द ओल्ड म्यान र द सी

गल्फ स्ट्रिममा स्किफमा एक्लै माछा मार्ने बुढा मानिस थिए र उनी
चौरासी दिन बितिसक्यो माछा नलिई । पहिलो मा
चालीस दिन एक केटा उहाँ संग थियो। तर चालीस दिन बितिसक्दा पनि क
माछा मार्ने केटाका बाबुआमाले उनलाई अब बूढो भएको बताए
र अन्तमा _salao_, जुन अशुभको सबैभन्दा खराब रूप हो, र केटा
तिनीहरूको आदेशमा अर्को डुङ्गामा गएका थिए जसले तीनवटा राम्रा माछा समात्यो
पहिलो हप्ता। बूढो मानिस प्रत्येकमा आएको देखेर केटालाई दुःखी बनायो
दिन आफ्नो स्किफ खाली थियो र ऊ सधैं उसलाई बोक्न मद्दत गर्न तल गयो
या त कुण्डलित रेखाहरू वा ग्याफ र हार्पुन र पाल जुन थियो
मस्तूल वरिपरि फ्यालियो। पाललाई पीठोको बोराले टाँसिएको थियो र,
फहरायो, यो स्थायी हारको झण्डा जस्तै देखिन्थ्यो। बुढो मानिस पातलो र गहिरो थियो जसको पछाडि गहिरो चाउरी परेको थियो
घाँटी। परोपकारी छालाको क्यान्सरको खैरो धब्बा सूर्यले ल्याउँछ
उष्णकटिबंधीय समुद्रमा यसको प्रतिबिम्बबाट उनको गालामा थिए। धब्बाहरू
उसको अनुहारको छेउमा राम्ररी दौडियो र उसको हात गहिरो क्रिज थियो
डोरीमा भारी माछा ह्यान्डल गर्दा दागहरू। तर यी दागहरू मध्ये कुनै पनि
ताजा थिए। तिनीहरू माछाविहीन मरुभूमिमा क्षरणजस्तै पुराना थिए। उसको आँखा बाहेक सबै पुरानो थियो र उस्तै थियो
समुद्र जस्तै रङ र हर्षित र अपराजित थिए। "स्यान्टियागो," केटाले उसलाई भने जब तिनीहरू बैंकमा चढे जहाँबाट
स्किफ उठाइएको थियो। "म तिमीसँग फेरि जान सक्छु। हामीले केही बनाएका छौं
पैसा।"

बूढो मानिसले केटालाई माछा मार्न सिकायो र केटाले उसलाई माया गर्यो। "होइन," वृद्धले भने। "तपाईं भाग्यशाली डुङ्गाको साथ हुनुहुन्छ। तिनीहरूसँग रहनुहोस्।"

"तर सम्झनुहोस्, कसरी तिमीले माछा बिना सत्तासीयासी दिन बितायौ र त्यसपछि हामी
तीन हप्ताको लागि हरेक दिन ठूलाहरू समातियो।"

"मलाई याद छ," बूढाले भन्यो। "मलाई थाहा छ तपाईंले मलाई छोड्नुभएन किनभने
तिमीले शंका गर्यौ।"

"बुवाले मलाई छोड्नु भयो। म केटा हुँ र मैले उहाँको आज्ञा मान्नुपर्छ।"

"मलाई थाहा छ," वृद्धले भन्यो। "यो एकदम सामान्य छ।"

"उसलाई धेरै विश्वास छैन।"

"होइन," वृद्धले भने। "तर हामीसँग छ। हैन?"

"हो," केटाले भन्यो। "के म तिमीलाई टेरेसमा बियर प्रस्ताव गर्न सक्छु र त्यसपछि
हामी सामान घर लैजान्छौं।"

"किन छैन?" वृद्धले भने । "माछा मार्नेहरू बीच।"

तिनीहरू टेरेसमा बसे र धेरै माछा मार्नेहरूले पुरानोको मजाक गरे
मानिस र ऊ रिसाएको थिएन। अरू, बूढा माछा मार्नेहरू, हेरे
उनी र दुःखी थिए। तर उनीहरूले त्यो देखाउन सकेनन् र नम्रतापूर्वक कुरा गरे
वर्तमान र गहिराइको बारेमा तिनीहरूले आफ्नो रेखाहरू र मा बहाए
स्थिर राम्रो मौसम र तिनीहरूले के देखेका थिए। सफल
त्यस दिनका माछा मार्नेहरू पहिले नै भित्र थिए र उनीहरूको मार्लिनलाई मारेका थिए
बाहिर निकाले र तिनीहरूलाई दुई जना पुरुषहरूसहित दुईवटा फ्याकहरूमा पूरै लम्बाइ राखे
प्रत्येक फलकको अन्त्यमा अचम्म लाग्दै, माछाको घरमा जहाँ तिनीहरू
तिनीहरूलाई हवानाको बजारमा लैजान आइस ट्रकको पर्खाइमा थिए। ती
जसले शार्क समातेको थियो, अर्कोतिर शार्क फ्याक्ट्रीमा लगेको थियो
कोभको छेउमा जहाँ तिनीहरू ब्लक र ट्याकलमा फहराएका थिए, तिनीहरूको
कलेजो हटाइयो, पखेटा काटियो र छाला निकालियो
तिनीहरूको मासु नुनको लागि स्ट्रिप्समा काटियो। जब हावा पूर्वमा थियो, बन्दरगाहबाट गन्ध आयो
शार्क कारखाना; तर आज त्यहाँ गन्धको बेहोस किनारा मात्र थियो
किनभने हावा उत्तरतिर फर्केको थियो र त्यसपछि खस्यो र यो
टेरेसमा रमाइलो र घमाइलो थियो। "स्यान्टियागो," केटाले भन्यो। "हो," बूढाले भन्यो। उसले आफ्नो गिलास समातेर धेरै कुरा सोचिरहेको थियो
वर्ष पहिले। "के म भोलि तिम्रो लागि सार्डिन लिन बाहिर जान सक्छु?"

"होइन। जानुहोस् र बेसबल खेल्नुहोस्। म अझै पङ्क्ति लगाउन सक्छु र रोगेलियोले फ्याँक्नेछ
नेट।"

"म जान चाहन्छु। यदि म तपाईंसँग माछा मार्न सक्दिन भने, म सेवा गर्न चाहन्छु
कुनै न कुनै रूपमा।"

"तपाईंले मलाई बियर किन्नुभयो," वृद्धले भन्यो। "तपाई पहिले देखि नै एक मानिस हुनुहुन्छ।"

"तपाईंले मलाई पहिलो पटक डुङ्गामा लैजाँदा म कति वर्षको थिएँ?"

"पाँच र तपाईं लगभग मारिए जब मैले माछा धेरै हरियो ल्याएँ
अनि उसले डुङ्गालाई लगभग टुक्रा-टुक्रा पार्यो। के तिमीलाई याद छ?"

"म पुच्छर थप्पड र पिटाई र असफल भत्किएको याद गर्न सक्छु
र क्लबको कोलाहल। म सम्झन सक्छु तिमीले मलाई माथी फ्याँक्यौ
भिजेको कुण्डल रेखाहरू भएको ठाउँमा झुकेर पूरै डुङ्गा काँपिरहेको महसुस गर्दै
र तपाईंले उसलाई एक रूख काटेको जस्तै र दबाएको आवाज
मेरो चारैतिर रगतको सुगन्ध छ।"

"के तपाई साँच्चै याद गर्न सक्नुहुन्छ वा मैले भर्खर तपाईलाई भनेको थिएँ?"

"मलाई सबै याद छ जब हामी पहिलो पटक सँगै गयौं।"

बुढो मानिसले उसलाई घाममा जलेको, आत्मविश्वासी मायालु आँखाले हेर्यो। "यदि तिमी मेरो केटा भएको भए म तिमीलाई बाहिर निकालेर जुवा खेल्ने थिए," उसले भन्यो। "तर तिमी
तिम्रो बुबा र आमाको हो र तिमी भाग्यशाली डुङ्गामा छौ।"

"के म सार्डिन लिन सक्छु? मलाई थाहा छ म कहाँ चार चारा पनि पाउन सक्छु।"

“आजदेखि मेरो काम बाँकी छ । मैले तिनीहरूलाई बक्समा नुनमा हालें।"

"मलाई चारवटा ताजा ल्याउन दिनुहोस्।"

"एउटा," बूढाले भन्यो। उनको आशा र विश्वास कहिल्यै गएन। तर अहिले हावा चल्ने बित्तिकै तिनीहरू ताजा हुँदै थिए। "दुई," केटाले भन्यो। "दुई," बूढो मानिस सहमत भयो। "तिमीले चोरेका होइनौ र?"

"म गर्छु," केटाले भन्यो। "तर मैले यी किने।"

"धन्यवाद," वृद्धले भने। उनीसँग कहिले थियो भनेर अचम्म लाग्न पनि सरल थियो
नम्रता प्राप्त भयो। तर उसलाई थाहा थियो कि उसले यो प्राप्त गरेको थियो र उसलाई थाहा थियो कि यो थियो
अपमानजनक छैन र यसले साँचो गर्व गुमाएको छैन। "भोलि यो वर्तमान संग राम्रो दिन जाँदैछ," उनले भने। "कहाँ जाँदै हुनुहुन्छ?" केटाले सोध्यो । "हावा परिवर्तन हुँदा भित्र आउन धेरै टाढा। म यो भन्दा पहिले बाहिर हुन चाहन्छु
उज्यालो छ।"

"म उसलाई धेरै टाढा काम गराउने कोसिस गर्नेछु," केटाले भन्यो। "त्यसो भए यदि तपाईं हुक
केहि साँच्चै ठूलो हामी तपाईंको सहयोगमा आउन सक्छौं।"

"उहाँ धेरै टाढा काम गर्न मन पराउँदैन।"

"होइन," केटाले भन्यो। "तर म केहि देख्नेछु जुन उसले देख्न सक्दैन
चराको रूपमा काम गर्दै र उसलाई डल्फिन पछि बाहिर आउन लगाउनुहोस्।"

"के उसको आँखा खराब छ?"

"उनी लगभग अन्धा छन्।"

"यो अनौठो छ," वृद्धले भन्यो। "उनी कहिल्यै कछुवा गएनन्। त्यो हो
के आँखा मार्छ।"

"तर तपाईं लामखुट्टे कोस्ट र आफ्नो आँखा बाहिर वर्षौं को लागी कछुवा जानुभयो
राम्रो छ।"

"म एक अनौठो बुढो मान्छे हुँ।"

"तर के तपाई अहिले साँच्चै ठूलो माछाको लागि पर्याप्त बलियो हुनुहुन्छ?"

"मलाई लाग्छ। र त्यहाँ धेरै चालहरू छन्।"

"हामी सामान घर लैजाऔं," केटाले भन्यो। "त्यसैले म कास्ट नेट प्राप्त गर्न सक्छु
र सार्डिनको पछि लाग्नुहोस्।"

तिनीहरूले डुङ्गाबाट गियर उठाए। बूढो मानिसले मस्तूल बोकेको थियो
उसको काँध र केटाले काठको बाकसलाई कुण्डल लगाएर बोकेका थिए,
कडा ब्रेडेड खैरो रेखाहरू, ग्याफ र यसको शाफ्टको साथ हार्पुन। द
चारासहितको बाकस क्लबसँगै स्किफको कडा मुनि थियो
जुन ठूला माछाहरूलाई सँगै ल्याइँदा तिनीहरूलाई वशमा राख्न प्रयोग गरिएको थियो। बूढोबाट कसैले चोर्दैन तर पाल लिनु राम्रो थियो
र शीतको रूपमा भारी लाइनहरू घर तिनीहरूका लागि खराब थियो र, यद्यपि उहाँ हुनुहुन्थ्यो
कुनै पनि स्थानीय मानिसहरूले उहाँबाट चोर्ने छैनन् भन्ने पक्का छ, बूढो मानिसले सोचे
कि एक गफ र एक हार्पुन एक डुङ्गा मा छोड्न को लागी अनावश्यक प्रलोभन थिए। तिनीहरू सँगै बाटो भएर बूढाको झोलामा गए र भित्र पसे
यसको खुला ढोकाबाट। बूढो मानिसले यसको बेरिएको मास्टलाई झुक्यो
भित्तामा डुङ्गा चढ्यो र केटाले बाकस र अर्को गियर छेउमा राख्यो
यो। मस्तूल झण्डै झण्डै एउटा कोठा जत्तिकै लामो थियो। द
झ्याक शाही हत्केलाको कडा बड-ढालहरूबाट बनेको थियो
_guano_ भनिन्छ र यसमा एउटा ओछ्यान, एउटा टेबल, एउटा कुर्सी र एउटा थियो
कोइलाले पकाउनको लागि फोहोर भुइँमा राख्नुहोस्। को खैरो भित्ताहरूमा
त्यहाँ बलियो फाइबर भएको _guano_ को समतल, ओभरल्यापिङ पातहरू
येशुको सेक्रेड हार्टको रङको तस्बिर थियो
कोब्रे को भर्जिन। यी उनकी पत्नीका अवशेषहरू थिए। एक पटक त्यहाँ भएको थियो
भित्तामा आफ्नी श्रीमतीको तस्बिर टाँसिएको थियो तर उसले त्यसलाई तल झारेको थियो
किनभने यसले उसलाई हेर्नको लागि धेरै एक्लो बनायो र यो शेल्फमा थियो
उसको सफा शर्ट मुनि कुना। "के खानु पर्छ?" केटाले सोध्यो । "माछाको साथ पहेंलो भातको भाँडो। के तपाईलाई केहि चाहियो?"

"होइन। घरमै खान्छु । के तिमी मलाई आगो लगाउन चाहन्छौ?"

"होइन। म यसलाई पछि बनाउँछु। नत्र म भात चिसो खान सक्छु।"

"के म कास्ट नेट लिन सक्छु?"

"अवश्य।"

त्यहाँ कुनै कास्ट नेट थिएन र केटाले याद गरे जब तिनीहरूले बेचेका थिए। तर तिनीहरू हरेक दिन यस काल्पनिक माध्यमबाट गुज्रिरहेका थिए। त्यहाँ कुनै भाँडो थिएन
पहेँलो चामल र माछा र केटालाई पनि यो थाहा थियो। "प्यासी एक भाग्यशाली संख्या हो," वृद्धले भन्यो। "तिमीलाई कस्तो लाग्छ
मलाई हजार पाउन्ड भन्दा बढीको लुगा लगाएको एउटा ल्याएको देख्न ?”

"म कास्ट नेट प्राप्त गर्नेछु र सार्डिनको लागि जान्छु। घाममा बस्ने हो कि ?
ढोका ?"

"हो। मसँग हिजोको पेपर छ र म बेसबल पढ्नेछु।"

केटालाई थाहा थिएन हिजोको पेपर पनि काल्पनिक हो कि होइन । तर
बुढाले खाटमुनिबाट बाहिर ल्याए। "पेरिकोले मलाई _bodega_ मा दियो," उनले बताए। "म सार्डिनहरू पाउँदा म फर्कनेछु। म तिम्रो र मेरो राख्छु
सँगै बरफमा र हामी तिनीहरूलाई बिहान साझा गर्न सक्छौं। जब म फर्कन्छु
तपाईं मलाई बेसबल बारे बताउन सक्नुहुन्छ।"

"याङ्कीहरू हराउन सक्दैनन्।"

"तर मलाई क्लिभल्याण्डका भारतीयहरूसँग डर लाग्छ।"

"मेरो छोरा यांकीजमा विश्वास राख्नुहोस्। महान DiMaggio को बारे मा सोच्नुहोस्।"

"मलाई डेट्रोइटका बाघहरू र क्लिभल्याण्डका भारतीयहरू दुवैसँग डर लाग्छ।"

"होशियार हुनुहोस् नत्र तपाई सिनसिनाटी र सेतोको रातो देखि पनि डराउनुहुनेछ
शिकागोको सोक्स।"

"तिमी यसलाई अध्ययन र म फर्केर आउँदा मलाई भन्नुहोस्।"

"के तपाई सोच्नुहुन्छ कि हामीले लटरीको टर्मिनल एकसँग किन्नु पर्छ
पचासी? भोलि पचासी दिन हो।"

"हामी त्यो गर्न सक्छौं," केटाले भन्यो। "तर के तयासी को बारे मा
तिम्रो महान रेकर्ड?"

"यो दुई पटक हुन सकेन। के तपाई पचासी पाउन सक्नुहुन्छ जस्तो लाग्छ?"

"म एउटा अर्डर गर्न सक्छु।"

"एउटा पाना। त्यो साढे दुई डलर हो। हामी कसले त्यो ऋण लिन सक्छौं
बाट?"

"यो सजिलो छ। म जहिले पनि दुई डलर र आधा उधारो लिन सक्छु।"

"मलाई लाग्छ सायद म पनि सक्छु। तर म उधारो नगर्ने प्रयास गर्छु। पहिले तपाई
उधारो। तब भिख माग्छौ ।"

"बुढालाई न्यानो राख्नुहोस्," केटाले भन्यो। "हामी सेप्टेम्बरमा छौं सम्झनुहोस्।"

"महिना जब ठूलो माछा आउँछ," वृद्ध मानिसले भने। "जो कोही हुन सक्छ
मे मा माछा मार्ने।"

"म अब सार्डिन खान जान्छु," केटाले भन्यो। केटा फर्केर आउँदा बुढा कुर्सी र घाममा सुतेको थियो
तल थियो। केटाले ओछ्यानबाट पुरानो सेनाको कम्बल निकालेर बिछ्यायो
कुर्सीको पछाडि र वृद्ध मानिसको काँधमा। तिनीहरू थिए
अनौठो काँध, धेरै पुरानो भए पनि शक्तिशाली, र घाँटी थियो
अझै पनि बलियो छ र बूढो हुँदा क्रिज त्यति देखाउन सकेको थिएन
सुतिरहेको थियो र उनको टाउको अगाडि खसेको थियो। उसको शर्टमा यसरी प्याच गरिएको थियो
धेरै पटक यो पाल जस्तै थियो र प्याच धेरै को लागी फीका भएको थियो
सूर्य द्वारा विभिन्न छायाहरू। बुढाको टाउको धेरै पुरानो थियो
अनि आँखा बन्द गर्दा उसको अनुहारमा जीवन थिएन। पत्रिका
उसको घुँडा भरि सुत्यो र उसको हातको वजनले यसलाई त्यहाँ राख्यो
साँझको हावा। उनी खाली खुट्टा थिए। केटाले उसलाई त्यहीँ छोड्यो र फर्केर आउँदा बूढो उही थियो
सुतेको। "उठ बुढा," केटाले भन्यो र आफ्नो हात बुढा मध्ये एक मा राख्यो
मानिसको घुँडा। बूढो मानिसले आँखा खोल्यो र एक क्षणको लागि ऊ एक बाट फर्केर आउँदै थियो
धेरै टाढा। त्यसपछि उनी मुस्कुराए । "तिमीसँग के छ?" उसले सोध्यो। "भोज," केटाले भन्यो। "हामी भोज खान जाँदैछौं।"

"मलाई धेरै भोक लागेको छैन।"

"आऊ र खाऊ। तपाईं माछा मार्न र खान सक्नुहुन्न।"

"मसँग छ," बूढाले अखबार लिएर उठ्यो र भन्यो
यसलाई तह गर्दै। त्यसपछि उसले कम्बल तह लगाउन थाल्यो। "कम्बल आफ्नो वरिपरि राख्नुहोस्," केटाले भन्यो। "तपाई बिना माछा मार्नुहुन्न
म जिउँदै खाना खान्छु।"

"त्यसो भए लामो समयसम्म बाँच्नुहोस् र आफ्नो ख्याल राख्नुहोस्," वृद्धले भने। "हामी के खादैछौ?"

"कालो बीन्स र चामल, भुटेको केले, र केहि स्ट्यु।"

केटाले तिनीहरूलाई दुई डेकर धातुको कन्टेनरमा ल्याएको थियो
टेरेस। दुई सेट चक्कु, काँटा र चम्चा उनको हातमा थियो
प्रत्येक सेट वरिपरि बेरिएको कागज नैपकिनको साथ खल्ती। "तपाईलाई यो कसले दियो?"

"मार्टिन। मालिक।"

"मैले उहाँलाई धन्यवाद दिनै पर्छ।"

"मैले उहाँलाई पहिले नै धन्यवाद दिएँ," केटाले भन्यो। "तपाईंले उहाँलाई धन्यवाद दिन आवश्यक छैन।"

"म उसलाई एउटा ठुलो माछाको पेटको मासु दिनेछु," बूढाले भने। "छ
उसले यो हाम्रो लागि एक पटक भन्दा बढी गर्यो?"

"मलाई त्यस्तै लाग्छ।"

"त्यसो भए मैले उसलाई पेटको मासु भन्दा बढि केहि दिनु पर्छ। उहाँ धेरै हुनुहुन्छ
हाम्रो लागि विचारशील।"

"उनले दुईवटा बियर पठाए।"

"मलाई क्यानमा बियर राम्रो लाग्छ।"

"मलाई थाहा छ। तर यो बोतल मा छ, Hatuey बियर, र म फिर्ता लिन्छु
बोतलहरू।"

"तपाई धेरै दयालु हुनुहुन्छ," वृद्ध मानिसले भन्यो। "खानु पर्छ?"

"मैले तपाईलाई सोधेको छु," केटाले उसलाई बिस्तारै भन्यो। "मैले चाहना राखेको छैन
तपाईं तयार नभएसम्म कन्टेनर खोल्न।"

"म अब तयार छु," बूढाले भन्यो। "मलाई नुहाउन मात्र समय चाहिन्छ।"

कहाँ धुनु भयो ? केटाले सोचे । गाउँमा खानेपानी दुईवटा थियो
सडक तल सडक। म यहाँ उसको लागि पानी हुनुपर्छ, केटा
विचार, र साबुन र राम्रो तौलिया। म किन यति सोचविहीन छु? मैले गर्नुपर्छ
उसलाई अर्को शर्ट र जाडोको लागि ज्याकेट र केहि प्रकारको लिनुहोस्
जुत्ता र अर्को कम्बल। "तपाईको स्ट्यू उत्कृष्ट छ," वृद्ध मानिसले भन्यो। "मलाई बेसबलको बारेमा बताउनुहोस्," केटाले उसलाई सोध्यो। "अमेरिकन लीगमा यो यान्कीज हो जुन मैले भने," बूढो मानिसले भने
खुसीले। "उनीहरू आज हारेका छन्," केटाले उसलाई भने। "त्यसको मतलब केहि छैन। महान DiMaggio फेरि आफैं हो।"

"तिनीहरूसँग टोलीमा अन्य पुरुषहरू छन्।"

"स्वाभाविक रूपमा। तर उसले फरक पार्छ। अर्को लिगमा, बीचमा
ब्रुकलिन र फिलाडेल्फिया मैले ब्रुकलिन लिनै पर्छ। तर त्यसपछि म सोच्छु
डिक सिस्लर र पुरानो पार्कमा ती उत्कृष्ट ड्राइभहरू।

"उनीहरू जस्तो कहिल्यै केही थिएन। उसले मसँग सबैभन्दा लामो बल प्रहार गर्छ
कहिल्यै देखेको ।"

"उनी टेरेसमा आउँदा के तपाईंलाई याद छ? लिन मन लाग्यो
उसले माछा मार्छ तर म उसलाई सोध्न धेरै डरपोक थिएँ। त्यसपछि मैले सोध्न भनेँ
ऊ र तिमी धेरै डरपोक थियौ।"

"मलाई थाहा छ। यो ठूलो गल्ती थियो। उहाँ हामीसँगै गएको हुन सक्छ। त्यसपछि हामी
यो हाम्रो सबै जीवनको लागि हुनेछ।"

"म महान DiMaggio माछा मार्ने लिन चाहन्छु," वृद्ध मानिसले भने। "उनीहरू भन्छन् कि उनका बुबा एक माछा मार्ने थिए। सायद ऊ हामी जस्तै गरिब थियो
र बुझ्नुहुन्छ।"

"महान सिस्लरका बुबा कहिल्यै गरीब थिएनन् र उहाँ, बुबा, हुनुहुन्थ्यो
ऊ मेरो उमेरमा ठूला लिगहरूमा खेलिरहेको थियो।"

"जब म तिम्रो उमेरको थिएँ, म स्क्वायर रिग्ड जहाजमा मस्तूलको अगाडि थिएँ
अफ्रिकामा दौडे र मैले साँझको किनारमा सिंहहरू देखेको छु।"

"मलाई थाहा छ। तिमीले मलाई भन्यौ ।"

"हामीले अफ्रिकाको बारेमा कुरा गर्नुपर्छ वा बेसबलको बारेमा?"

"बेसबल मलाई लाग्छ," केटाले भन्यो। "मलाई महान जोन जे म्याकग्राको बारेमा बताउनुहोस्।"  उसले जेको लागि _जोटा_ भन्यो "उनी पुरानो दिनहरूमा पनि कहिलेकाहीँ टेरेसमा आउनु हुन्थ्यो। तर
ऊ नराम्रो र कठोर बोली र रक्सी पिउँदा गाह्रो थियो। उनको
दिमाग घोडा र बेसबलमा थियो। कम्तिमा उसले सूची लिएको छ
आफ्नो खल्तीमा सधैं घोडाहरू र बारम्बार नाम बोल्ने
टेलिफोनमा घोडाहरू।"

"उहाँ एक महान व्यवस्थापक हुनुहुन्थ्यो," केटाले भन्यो। "मेरो बुबा सोच्नुहुन्छ कि उहाँ हुनुहुन्थ्यो
सबैभन्दा ठूलो।"

"किनभने उहाँ धेरै पटक यहाँ आउनुभयो," वृद्धले भन्यो। "यदि Durocher
हरेक वर्ष यहाँ आउने क्रम जारी थियो तपाईको बुबाले उहाँलाई सोच्नुहुन्थ्यो
सबैभन्दा ठूलो व्यवस्थापक।"

"सबैभन्दा ठूलो प्रबन्धक को हो, वास्तवमा, लुक वा माइक गोन्जालेज?"

"मलाई लाग्छ कि तिनीहरू बराबर छन्।"

"र सबैभन्दा राम्रो माछा मार्ने तपाईं हुनुहुन्छ।"

"होइन। म अरूलाई राम्रोसँग चिन्छु।"

"_Qu va_," केटाले भन्यो। "त्यहाँ धेरै राम्रा माछा मार्ने र केही छन्
महानहरू। तर त्यहाँ तपाईं मात्र हुनुहुन्छ।"

"धन्यवाद। तिमीले मलाई खुशी बनायौ। मलाई आशा छ कि कुनै माछा त्यसरी आउनेछैन
महान छ कि उहाँले हामीलाई गलत साबित गर्नुहुनेछ।"

"तिमीले भनेजस्तै बलियो छौ भने त्यस्तो माछा छैन।"

"म सोचे जस्तो बलियो नहुन सक्छु," बूढाले भन्यो। "तर मलाई थाहा छ
धेरै चालहरू र मसँग संकल्प छ।"

"तिमी अब सुत्नु पर्छ ताकि तपाईं बिहान ताजा हुनुहुनेछ। म चीजहरू टेरेसमा फिर्ता लैजान्छु।"

"त्यसो भए शुभ रात्रि। म तिमीलाई बिहान उठाउँछु।"

"तिमी मेरो अलार्म घडी हौ," केटाले भन्यो। "उमेर मेरो अलार्म घडी हो," वृद्ध मानिसले भन्यो। "बुढाहरू किन यसरी उठ्छन्
चाँडो? के यो एक दिन लामो छ?"

"मलाई थाहा छैन," केटाले भन्यो। "मलाई थाहा छ कि जवान केटाहरू सुत्छन्
ढिलो र कठिन।"

"म यो सम्झन सक्छु," वृद्ध मानिसले भने। "म तिमीलाई समयमा जगाउनेछु।"

"उहाँले मलाई जगाउनु मलाई मन पर्दैन। यो त म तन्दुरुस्त भएझैँ छ।"

"मलाई थाहा छ।"

"राम्रो सुत्नुहोस्, बुढा मान्छे।"

केटा बाहिर गयो। तिनीहरूले टेबुलमा बत्ती नराखेर खाना खाएका थिए
बुढाले आफ्नो पाइन्ट फुकालेर अँध्यारोमा ओछ्यानमा गए । ऊ घुम्यो
उसको ट्राउजर सिरानी बनाउन, भित्र अखबार राख्यो। ऊ कम्बल ओछ्याएर अरु पुराना पत्रपत्रिकामा सुत्यो
जसले ओछ्यानका मुहानहरू ढाक्यो। उनी छोटो समयमा निदाएका थिए र उनले अफ्रिकाको सपना देखे जब उनी एक थिए
केटा र लामो सुनौलो समुद्र तट र सेतो समुद्र तट, यति सेतो तिनीहरू
आफ्नो आँखा, र उच्च टोपी र ठूलो खैरो पहाडहरू चोट। उहाँले
त्यो तटमा अब हरेक रात बस्नुभयो र आफ्नो सपनामा उसले सुन्यो
सर्फ गर्जन र स्वदेशी डुङ्गाहरू यसको माध्यमबाट आएका देखे। उसले गन्ध आयो
डेकको टार र ओकुम जब ऊ सुत्यो र उसको गन्ध सुँघ्यो
अफ्रिका जुन बिहानको हावाले ल्यायो। सामान्यतया जब उसले जमिनको हावा गन्ध गर्यो ऊ उठ्यो र जाने लुगा लगाए
र केटालाई उठाउनुहोस्। तर आज राती जमिनको हावाको गन्ध धेरै आयो
चाँडै र उसलाई थाहा थियो कि यो उनको सपनामा धेरै चाँडो थियो र सपना देख्न गयो
समुन्द्रबाट उठेको टापुका सेतो चुचुराहरू हेर्नुहोस् र त्यसपछि उनी
क्यानरी टापुका विभिन्न बन्दरगाह र रोडस्टेडहरूको सपना देखे। उसले अब न त आँधीको सपना देख्यो, न महिलाको, न ठूला घटनाहरूको,
न त ठूला माछाको, न लडाइँ, न त शक्तिको प्रतिस्पर्धा, न उसको
पत्नी। उसले अहिले ठाउँहरू र समुद्र तटमा सिंहहरूको सपना मात्र देख्यो। तिनीहरू साँझमा जवान बिरालोहरू जस्तै खेल्थे र उहाँले तिनीहरूलाई माया गर्नुभयो
केटा। उसले केटाको बारेमा कहिल्यै सपना देखेन। ऊ ब्यूँझियो, बाहिर हेर्यो
चन्द्रमाको ढोका खोल्यो र आफ्नो ट्राउजर खोलेर लगाइयो। उसले झ्यालबाहिर पिसाब गर्यो र ब्युँझाउन सडकमा गयो
केटा बिहानको चिसोले ऊ काँपिरहेको थियो । तर उसलाई थाहा थियो कि उसले गर्नेछ
आफूलाई न्यानो पार्छ र छिट्टै ऊ डुङ्गा चलाउनेछ। केटा बसेको घरको ढोका खोल्यो र उसले खोल्यो
र खाली खुट्टाले चुपचाप भित्र पस्यो। केटा खाटमा सुतिरहेको थियो
पहिलो कोठामा र बूढो मानिसले उसलाई उज्यालोसँग स्पष्ट रूपमा देख्न सक्थे
जुन मरेको चन्द्रमाबाट आएको हो। उसले एक खुट्टा बिस्तारै समात्यो र
केटा ब्युँझिएसम्म यसलाई समात्यो र फर्केर उसलाई हेर्यो। बुढा मान्छे
टाउको हल्लायो र केटाले खाटको कुर्सीबाट आफ्नो ट्राउजर उठायो र,
ओछ्यानमा बसेर, तिनीहरूलाई ताने। बुढो मानिस ढोकाबाट बाहिर निस्क्यो र केटा उसको पछि आयो। उहाँ हुनुहुन्थ्यो
निन्द्रा लाग्यो र बूढोले आफ्नो काँधमा हात राखेर भन्यो, "म हुँ
माफ गर्नुहोस्।"

"_Qu va_," केटाले भन्यो। "यो मानिसले गर्नै पर्ने कुरा हो।"

तिनीहरू बाटो भएर बूढो मानिसको ओछ्यानमा र सबै साथमा हिंडे
सडक, अँध्यारोमा, नाङ्गो खुट्टा, मास्ट बोकेर हिँडिरहेका थिए
तिनीहरूको डुङ्गा। जब तिनीहरू बुढाको झोलामा पुगे, केटाले लाइनको रोलहरू लिए
टोकरी र हार्पुन र गाफ र बुढा मानिसले मस्तूल बोके
आफ्नो काँधमा फर्ल्ड पालको साथ। "तिमीलाई कफी चाहिन्छ?" केटाले सोध्यो । "हामी डुङ्गामा गियर राख्छौं र त्यसपछि केहि प्राप्त गर्नेछौं।"

तिनीहरूले बिहान सबेरै ठाउँमा कन्डेन्स्ड मिल्कको क्यानबाट कफी खाए
माछा मार्ने सेवा गरे। "कसरी सुत्नुभयो बुढा?" केटाले सोध्यो । ऊ अहिले ब्यूँझिरहेको थियो
यद्यपि उनको निद्रा छोड्न अझै गाह्रो थियो। "धेरै राम्रो, मनोलिन," वृद्ध मानिसले भन्यो। "म आज विश्वस्त छु।"

"म पनि गर्छु," केटाले भन्यो। "अब मैले तिम्रो सार्डिन र मेरो र
तपाईंको ताजा चारा। उहाँले हाम्रो गियर आफै ल्याउँछ। उसले कहिल्यै कसैलाई चाहँदैन
जे पनि बोक्न।"

"हामी फरक छौं," वृद्धले भन्यो। "म तिमीलाई चीजहरू बोक्न दिन्छु जब तपाईं
पाँच वर्षको थियो।"

"मलाई थाहा छ," केटाले भन्यो। "म तुरुन्तै फर्कन्छु। अर्को कफी खानुहोस्। हामीसँग यहाँ क्रेडिट छ।"

ऊ हिँड्यो, खाली खुट्टा कोरल चट्टानहरूमा, बरफको घरमा
चाराहरू भण्डार गरिएको थियो। बुढाले बिस्तारै कफी पिए । उसको दिनभरि नै यही थियो
र उसलाई थाहा थियो कि उसले यो लिनु पर्छ। लामो समयदेखि खाना खाइसकेको थियो
उसलाई बोर भयो र उसले कहिल्यै खाजा बोकेन। उनीसँग पानीको बोतल थियो
स्किफको धनु र त्यो दिनको लागि उसलाई आवश्यक थियो। केटा अब सार्डिन र दुई चाराहरू एमा बेरिएको थियो
अखबार र तिनीहरू अनुभूति गर्दै स्किफको ट्रेलमा गए
तिनीहरूको खुट्टामुनि बालुवाको ढुङ्गा हान्यो, र स्किफ उठाएर उसलाई भित्र पस्यो
पानी। "शुभकामना बुढा मान्छे।"

"शुभकामना," बूढाले भन्यो। उसले चराको डोरीको प्रहार लगायो
थोल पिनहरूमा र, को जोर विरुद्ध अगाडि झुकेर
पानीमा ब्लेडहरू, ऊ अँध्यारोमा बन्दरगाह बाहिर पङ्क्ति गर्न थाल्यो। त्यहाँ अन्य तटहरूबाट अन्य डुङ्गाहरू समुद्र र समुद्रमा जाँदै थिए
बूढो मानिसले नसके पनि तिनीहरूको डुबकी र धक्का सुने
तिनीहरूलाई हेर्नुहोस् अब चन्द्रमा पहाडहरू तल थियो। कहिलेकाहीँ कोही डुङ्गामा बोल्थे। तर धेरैजसो डुङ्गाहरू थिए
मौन को डुबकी बाहेक। तिनीहरू पछि फैलिए
बन्दरगाहको मुखबाट बाहिर थिए र प्रत्येक भाग तर्फ लागे
उसले माछा फेला पार्ने आशा गरेको समुद्रको। बूढो मानिसलाई थाहा थियो कि ऊ हो
धेरै टाढा गएर जमिनको गन्ध छोडेर बाहिर निस्कियो
बिहानको सफा समुद्रको गन्धमा। उसले देख्यो
पानीमा खाडी झारको फोस्फोरेसेन्स उसले भाग माथि रोइरहँदा
माछा मार्नेहरूले महासागरलाई ठूलो इनार भनेका थिए किनभने त्यहाँ थियो
अचानक सात सय फ्याथमको गहिरो जहाँ सबै प्रकारका माछाहरू
खड़ा विरुद्ध बनाइएको घुमाउरो कारणले जम्मा भयो
समुद्रको भुइँको पर्खालहरू। यहाँ को एकाग्रता थियो
झिंगा र चारा माछा र कहिलेकाहीँ गहिरो मा स्क्विड को स्कूल
प्वालहरू र यी रातमा सतहको नजिक पुग्छन् जहाँ सबै
घुमफिर माछा उनीहरुलाई खुवाउँथे । अँध्यारोमा बूढो मानिसले बिहान आउँदै गरेको महसुस गर्न सक्थे
उसले काँपिरहेको आवाज सुनेको थियो जब उडिरहेको माछाले पानी र पानी छोड्यो
तिनीहरूको कडा सेट पखेटाहरू बनाइयो जब तिनीहरू माथी माथि गए
अन्धकार। उहाँलाई उड्ने माछा धेरै मनपर्थ्यो किनभने तिनीहरू उहाँका प्रमुख थिए
सागरमा साथीहरू। उहाँ चराहरू, विशेष गरी सानाहरूका लागि खेदित हुनुहुन्थ्यो
नाजुक गाढा टर्नहरू जुन सधैं उडान र हेर्दै थिए र लगभग
कहिल्यै फेला पारेन, र उसले सोच्यो, "चराहरूको जीवन हामी भन्दा कठिन छ
लुटेरा चराहरू र भारी बलियाहरू बाहेक। किन गरे
चराचुरुङ्गीहरूलाई यति नाजुक र मिठो बनाउ, जति समुन्द्रले निल्छ
यति निर्दयी हुन सक्छ ? उनी दयालु र धेरै सुन्दर छिन्। तर उनी यस्तो हुन सक्छिन्
क्रूर र यो यति अचानक आउँछ र यस्ता चराहरू उड्छन्, डुब्छन् र
शिकार, तिनीहरूको सानो दुखी आवाज संग को लागी धेरै नाजुक बनाइन्छ
समुद्र।"

उसले जहिले पनि समुन्द्रलाई _ला मार_ भनेर सोच्छ, जसलाई मानिसहरूले उनलाई भन्छन्
स्पेनिशमा जब तिनीहरूले उनलाई माया गर्छन्। कहिलेकाहीँ उसलाई माया गर्नेहरूले नराम्रो बोल्छन्
उनको कुरा तर सधैं भनिन्छ कि उनी एक महिला हुन्। केही युवा माछा मार्नेहरू, जो आफ्नो लागि तैरने रूपमा बोय प्रयोग गर्थे
लाइनहरू र मोटरबोटहरू थिए, जब शार्क लिभरहरू धेरै ल्याएका थिए
पैसा, उनको बारेमा _el mar_ को रूपमा बोल्यो जुन मर्दाना हो। तिनीहरूले उनको बारेमा कुरा गरे
प्रतियोगी वा ठाउँ वा शत्रुको रूपमा। तर बूढो मान्छे सधैं
उनलाई स्त्रीलिंगी र महान दिईयो वा रोक्ने चीजको रूपमा सोच्यो
अनुग्रह, र यदि उनले जंगली वा दुष्ट कामहरू गरेकी थिइन् भने यो हुन सक्छ किनभने
तिनीहरूलाई मद्दत नगर्नुहोस्। चन्द्रमाले महिलालाई जस्तै प्रभाव पार्छ, उनले सोचे। उहाँ स्थिर रूपमा रोइङ गर्दै हुनुहुन्थ्यो र उहाँ राम्रो राख्नुभएकोले उहाँको लागि यो कुनै प्रयास थिएन
उसको गति भित्र र समुद्रको सतह बाहेक समतल थियो
कहिले काँही धारा को घुमाउरो। उसले वर्तमानलाई ए गर्न दिइरहेको थियो
कामको तेस्रो र उज्यालो हुन थालेपछि उसले देख्यो ऊ पहिले नै थियो
यस घडीमा उसले आशा गरेको भन्दा धेरै बाहिर। मैले एक हप्ता गहिरो इनारमा काम गरें र केही गरेन, उसले सोचे। आज
म बोनिटा र अल्बाकोरका स्कूलहरू कहाँ छन् र हुनसक्छ भनेर काम गर्नेछु
तिनीहरूसँग एक ठूलो हुनेछ। यो साँच्चै उज्यालो हुनु अघि उसले आफ्नो चारा बाहिर निकाल्यो र बगिरहेको थियो
वर्तमान। एउटा चारो चालीस फथम तल थियो। दोस्रो मा थियो
पचहत्तर र तेस्रो र चौथो नीलो पानीमा तल झरेका थिए
एक सय र एक सय पच्चीस फथम। प्रत्येक चारा झुण्डिएको थियो
चारा माछा भित्र हुक को टाउको संग तल, बाँधिएको र
सिल गरिएको ठोस र हुकको सबै प्रोजेक्टिङ भाग, वक्र र
बिन्दु, ताजा सार्डिनले ढाकिएको थियो। प्रत्येक सार्डिन हुक गरिएको थियो
दुबै आँखा मार्फत ताकि तिनीहरूले प्रक्षेपणमा आधा माला बनाए
स्टील। हुकको कुनै भाग थिएन जुन ठूलो माछाले महसुस गर्न सक्छ
जुन मीठो गन्ध र राम्रो स्वाद थिएन। केटाले उसलाई दुईवटा ताजा साना टुना, वा अल्बाकोर दिएका थिए, जुन झुण्डिएको थियो
दुईवटा गहिरो रेखाहरूमा प्लम्मेटहरू र अरूमा, उहाँसँग ठूलो थियो
निलो धावक र पहेंलो ज्याक जुन पहिले प्रयोग गरिएको थियो; तर तिनीहरू थिए
अझै राम्रो अवस्थामा र तिनीहरूलाई दिनको लागि उत्कृष्ट सार्डिनहरू थिए
गन्ध र आकर्षण। प्रत्येक रेखा, ठूलो पेन्सिलको वरिपरि बाक्लो,
हरियो-सेप्ड स्टिकमा लुप गरिएको थियो ताकि कुनै पनि तान्नुहोस् वा छुनुहोस्
चाराले छडी डुबाउने बनाउँछ र प्रत्येक लाइनमा दुई चालीस-फैथम कुण्डलहरू थिए
जुन अन्य स्पेयर कोइलहरूमा छिटो बनाउन सकिन्छ ताकि, यदि यो थियो
आवश्यक छ, माछाले रेखाको तीन सय भन्दा बढी फ्याथम लिन सक्छ। अब त्यो मानिसले तीनवटा लट्ठीको छेउमा डुबाएको हेर्यो
रेखाहरू सीधा माथि र तल र मा राख्नको लागि स्किफ र बिस्तारै पङ्क्तिबद्ध गर्नुहोस्
तिनीहरूको उचित गहिराइ। यो एकदम उज्यालो थियो र अब कुनै पनि क्षण घाम
उठ्नेछ। सूर्य समुद्रबाट पातलो रूपमा उदायो र वृद्ध मानिसले अर्को देख्न सक्थे
डुङ्गाहरू, पानीमा कम र किनारमा राम्रोसँग फैलिएका छन्
वर्तमान। त्यसपछि घाम उज्यालो भयो र पानीमा चमक आयो
र त्यसपछि, जब यो स्पष्ट भयो, समतल समुद्रले यसलाई उसको आँखामा फिर्ता पठायो
कि यो तीव्र रूपमा दुख्यो र उसले यसलाई नहेर्दै दौडयो। उसले हेर्यो
तल पानीमा र लाइनहरू हेरे जुन सीधा तल भित्र गयो
पानीको अँध्यारो। उहाँले तिनीहरूलाई कसैले भन्दा सीधा राख्नुभयो, त्यसैले
कि खोलाको अन्धकारमा प्रत्येक तहमा चारा हुनेछ
त्यहाँ पौडी खेल्ने माछाको लागि उसले चाहेको ठाउँमा पर्खिरहेको थियो। अरूले तिनीहरूलाई धाराको साथ बहाउन दिन्छन् र कहिलेकाहीँ तिनीहरू ६० मा थिए
जब माछा मार्नेहरूले सोचेका थिए कि तिनीहरू एक सयमा थिए। तर, उनले सोचे, म तिनीहरूलाई परिशुद्धताका साथ राख्छु। केवल मेरो कुनै भाग्य छैन
थप। तर कसलाई थाहा छ? सायद आज। हरेक दिन नयाँ दिन हो। यो छ
भाग्यमानी हुन राम्रो। तर म सटीक हुन चाहन्छु। त्यसपछि जब भाग्य आउँछ
तपाईं तयार हुनुहुन्छ। घाम अहिले दुई घन्टा माथि थियो र उसको आँखामा त्यति चोट लागेन
पूर्वमा हेर्न। अहिले तीनवटा डुङ्गा मात्रै देखिन्थे
तिनीहरूले धेरै तल र टाढा भित्र देखाए। मेरो जीवनभर बिहानको घामले मेरो आँखालाई चोट पुर्यायो, उसले सोच्यो। तैपनि तिनीहरू छन्
अझै राम्रो। साँझ म यसलाई नपाएर सीधा हेर्न सक्छु
कालोपन। साँझमा पनि यसको बल बढी हुन्छ। तर मा
बिहान पीडादायी छ। त्यत्तिकैमा उसले आफ्नो लामो कालो पखेटाले घेरेको एउटा मानव-युद्ध पक्षी देख्यो
उसको अगाडि आकाशमा। उसले छिट्टै झर्यो, आफ्नो तिर झुकेर
पखेटा फिर्ता, र त्यसपछि फेरि सर्कल। "उनीसँग केहि छ," वृद्धले ठूलो स्वरमा भने। "उहाँले मात्र हेरिरहनुभएको छैन।"

ऊ बिस्तारै र स्थिर रूपमा चरा घुमिरहेको थियो तिर। उहाँले
हतार गर्नुभएन र उसले आफ्नो लाइनहरू सीधा माथि र तल राख्यो। तर उनले
उसले अझै पनि सही तरिकाले माछा मारिरहेको थियो भनेर वर्तमान अलिकति भीड
यद्यपि उसले माछा मार्ने भन्दा छिटो छ यदि उसले प्रयोग गर्न कोशिस नगरेको भए
चरा चरा हावामा माथि गयो र फेरि आफ्नो पखेटा घुम्यो
गतिहीन। त्यसपछि अचानक उसले ढुकुर देख्यो र बूढो मानिसले उडिरहेको माछा देख्यो
पानीबाट बाहिर निस्कियो र सतहमा बेस्सरी पाल। "डल्फिन," वृद्ध मानिसले ठूलो स्वरमा भन्यो। "ठूलो डल्फिन।"

उसले आफ्नो चराहरू पठायो र धनुको मुनिबाट एउटा सानो रेखा ल्यायो। यो
एक तार लिडर र एक मध्यम आकारको हुक थियो र उसले यसलाई एउटाले प्रलोभन दियो
सार्डिन। उसले यसलाई छेउमा जान दियो र त्यसपछि यसलाई छिटो बनायो
स्टर्न मा रिंग बोल्ट। त्यसपछि उसले अर्को लाइनलाई प्रलोभन दियो र यसलाई कुण्डल छोड्यो
धनुष को छाया मा। उनी रोइङ र हेर्दै फर्किए
लामो पखेटा भएको कालो चरा जो काम गरिरहेको थियो, अब, पानी माथी। उसले हेर्दा चराले फेरि डुब्यो र डुब्नका लागि पखेटा झुक्यो
त्यसपछि उसले उडानलाई पछ्याउँदै तिनीहरूलाई जंगली र प्रभावहीन रूपमा घुमाउँदै
माछा। बूढो मानिसले पानीमा थोरै थोपा देख्न सक्थे जुन ठूलो थियो
भाग्ने माछाको पछि लाग्दा डल्फिन उठ्यो। डल्फिन थिए
माछा उडेर तलको पानीबाट काटेर भित्र पस्नेछ
पानी, गतिमा ड्राइभ गर्दै, जब माछा खस्यो। यो ठूलो विद्यालय हो
डल्फिनको, उसले सोच्यो। तिनीहरू फराकिलो फैलिएका छन् र उड्ने माछाहरू छन्
थोरै मौका। चरालाई मौका छैन। उड्ने माछा धेरै ठूला हुन्छन्
उसको लागि र तिनीहरू धेरै छिटो जान्छन्। उसले उडिरहेको माछालाई बारम्बार फुटेको देख्यो
चराको अप्रभावी आन्दोलन। त्यो स्कुलबाट टाढिएको छ
मलाई, उसले सोच्यो। तिनीहरू धेरै छिटो र धेरै टाढा जाँदैछन्। तर सायद
म एउटा आवारा उठाउनेछु र सायद मेरो ठूलो माछा तिनीहरूको वरिपरि छ। मेरो ठूलो
माछा कतै हुनुपर्छ। जमिनमा बादलहरू अब पहाड जस्तै उठे र तट मात्र थियो
यसको पछाडि खैरो नीलो पहाडहरूको साथ लामो हरियो रेखा। पानी थियो ए
अब गाढा नीलो, यति गाढा कि यो लगभग बैजनी थियो। जसरी उसले तल हेर्यो
त्यसमा उसले अँध्यारो पानीमा प्लाङ्कटनको रातो सिफ्टिङ देख्यो र
अहिले सूर्यले गरेको अनौठो प्रकाश। तिनले तिनीहरूलाई हेर्नका लागि आफ्नो लाइनहरू हेरे
सीधै पानीमा नजरबाट बाहिर जानुहोस् र त्यो देखेर उनी खुसी भए
धेरै प्लाङ्कटन किनभने यसको अर्थ माछा थियो। सूर्यले बनाएको अनौठो प्रकाश
पानी, अब जब घाम माथि थियो, राम्रो मौसम र त्यस्तै भयो
जमिनमा बादलको आकार। तर चरा लगभग बाहिर थियो
अहिले देखियो र पानीको सतहमा केही बाहेक केही देखिएन
पहेँलो, घामले भरिएको सरगासो झार र बैजनी रंगको दाग,
पोर्चुगिज म्यान-अफ-वारको औपचारिक, इंद्रधनुषी, जिलेटिनस मूत्राशय
डुङ्गाको छेउमा तैरिरहेको। यो आफ्नो छेउमा फर्कियो र त्यसपछि दायाँ भयो
आफै। यो आफ्नो लामो घातक बैजनी संग एक बुलबुला जस्तै खुशीसाथ तैर्यो
पानीमा यसको पछाडि एक यार्ड पछाडि फिलामेन्टहरू। "_Agua mala_," मान्छेले भन्यो। "तिमी वेश्या।"

जहाँबाट उसले आफ्नो चराको बिरूद्ध हल्का झुल्यो उसले तलतिर हेर्‍यो
पानी र साना माछाहरू देखे जुन पछाडी जस्तै रंगीन थियो
फिलामेन्टहरू र तिनीहरूको बीचमा र सानो छायाँ मुनि बबल
बगेको रूपमा बनाइयो। तिनीहरू यसको विषबाट प्रतिरोधी थिए। तर पुरुष थिएनन्
र जब केही फिलामेन्टहरू लाइनमा समात्छन् र त्यहाँ आराम गर्छन्
बूढो मानिसले माछा मार्न काम गरिरहेको बेलामा पातलो र बैजनी
उसको पाखुरा र हातमा घाउहरू र घाउहरू जस्तै विष आइवी वा
विष ओक दिन सक्छ। तर यो _agua mala_ बाट विष आयो
छिटो र एक whiplash जस्तै प्रहार। इंद्रधनी बुलबुले सुन्दर थिए। तर तिनीहरू सबैभन्दा झूटा कुरा थिए
समुद्रमा र बूढो मानिसले ठूला समुद्री कछुवाहरू खाएको हेर्न मन पराउँथे
तिनीहरूलाई। कछुवाहरूले तिनीहरूलाई देखे, अगाडिबाट तिनीहरूको नजिक आए, त्यसपछि बन्द गरे
तिनीहरूका आँखाहरू त्यसैले तिनीहरू पूर्ण रूपमा कारापेस भएका थिए र तिनीहरूलाई फिलामेन्टहरू र खाए
सबै। बूढो मानिसलाई कछुवाहरूले खाएको हेर्न मन पर्यो र उसलाई मन पर्यो
आँधीबेहरी पछि समुद्र तटमा तिनीहरूलाई हिंड्नुहोस् र तिनीहरूलाई पप सुन्नुहोस् जब उहाँ
उसको खुट्टाको सीङ्गी तलवहरूले तिनीहरूमाथि पाइला चाल्यो। उसले हरियो कछुवा र बाज-बिलहरूलाई तिनीहरूको सुन्दरता र गतिको साथ मन परायो
र तिनीहरूको ठूलो मूल्य र उहाँ विशालको लागि मैत्रीपूर्ण अपमान थियो,
बेवकूफ लगरहेडहरू, तिनीहरूको आर्मर-प्लेटिंगमा पहेंलो, तिनीहरूमा अनौठो
लभ मेकिंग, र खुसीसाथ पोर्चुगिज पुरुष-युद्ध खाँदै तिनीहरूसँग
आँखा बन्द। कछुवा डुङ्गामा गए पनि कछुवाको बारेमा उहाँमा कुनै रहस्य थिएन
धेरै वर्षको लागि। उहाँ ती सबैको लागि खेदित हुनुहुन्थ्यो, ठूलो ट्रंक ब्याक पनि
जुन स्किफ जत्तिकै लामो थियो र एक टन तौल थियो। अधिकांश मानिसहरू छन्
कछुवाको बारेमा हृदयविहीन किनभने कछुवाको मुटु घण्टौंसम्म धड्किन्छ
उसलाई काटेर मारिए पछि। तर बुढाले सोचे, म
मेरो पनि यस्तै मुटु छ र मेरो हात खुट्टा उनिहरु जस्तै छ । उसले खायो
सेतो अण्डा आफैलाई बल दिन। उनले ती सबै मे महिनामा खाए
साँच्चै ठूलो माछाको लागि सेप्टेम्बर र अक्टोबरमा बलियो हुन। उनले हरेक दिन ठूलो ड्रम इनबाट एक कप शार्क लिभर आयल पनि पिउँथे
झोला जहाँ धेरै माछा मार्नेहरूले आफ्नो गियर राखेका थिए। त्यहाँ थियो
यो चाहने सबै माछा मार्नेहरूको लागि। अधिकांश माछा मार्नेहरूले स्वादलाई घृणा गर्थे। तर
यो तिनीहरू उठेको घण्टामा उठ्नु भन्दा खराब थिएन र यो थियो
सबै चिसो र ग्रिपहरू विरुद्ध धेरै राम्रो र यो आँखाको लागि राम्रो थियो। अब बूढो मानिसले माथि हेरे र चरा फेरि घुमिरहेको देखे। "उसले माछा फेला पार्यो," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो। कुनै पनि उड्ने माछाले सतह भाँचेन र
त्यहाँ चारा माछा छरिएको थिएन। तर बूढो मानिसले हेर्दा ए
सानो टुना हावामा उठ्यो, घुम्यो र पहिले टाउकोमा खस्यो
पानी। टुना घाममा चाँदीको चम्किलो भयो र ऊ फिर्ता भयो
पानीमा अर्को र अर्को गुलाब र तिनीहरू सबैमा हाम फाले
दिशाहरू, पानी मन्थन र पछि लामो जम्पहरूमा उफ्रने
चारा। उनीहरू त्यसलाई घेरेर चलाउँदै थिए। यदि तिनीहरू धेरै छिटो यात्रा गर्दैनन् भने म तिनीहरूमा प्रवेश गर्नेछु, बुढा मान्छे
सोच्यो, र उसले स्कूलमा पानी सेतो र चरा काम गरिरहेको देख्यो
अब छाड्ने र डुबाउने चारा माछामा जबरजस्ती गरिएको थियो
तिनीहरूको आतंकमा सतह। "चरा एक ठूलो मद्दत हो," वृद्ध मानिसले भने। त्यसपछि मात्र कडा लाइन
उसको खुट्टामुनि टाट आयो, जहाँ उसले लाइनको लुप राखेको थियो, र उसले
उसले आफ्नो डाँठ छोड्यो र सानो टुनाको काँपिरहेको तानको वजन महसुस गर्यो
जब उसले लाइनलाई दृढतापूर्वक समात्यो र यसलाई भित्र लैजान थाल्यो
उसले भित्र तान्दा बढ्यो र उसले माछाको निलो पछाडि देख्न सक्यो
पानी र उसको छेउको सुन उसले उसलाई छेउमा झुलाउनु अघि
र डुङ्गामा। ऊ घाममा, कम्प्याक्ट र बुलेटमा स्टर्नमा सुत्यो
आकारको, उसको ठूला, बुद्धिहीन आँखाहरू हेरिरहेका थिए जब उसले आफ्नो जीवनलाई बाहिर निकाल्यो
को द्रुत काँप्ने स्ट्रोक संग डुङ्गा को तख्ता को बिरूद्ध
उसको सफा, छिटो-छिटो पुच्छर। बुढाले उनको टाउकोमा हिर्काए
दयाले र उसलाई लात हाने, उसको शरीर अझै काँपिरहेको छ, को छायामुनि
कडा। "अल्बाकोर," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो। "उसले सुन्दर चारा बनाउनेछ। उसले तौल गर्नेछ
दस पाउन्ड।"

उसले पहिलो पटक कहिले ठूलो स्वरमा बोल्न थालेको याद थिएन
आफैले। पुरानो दिनमा उनी एक्लै हुँदा गाउने गर्थे र
राती कहिलेकाहीँ ऊ एक्लै घडीमा स्टेयरिङ गर्दा गाएको थियो
smacks वा कछुवा डुङ्गा मा। उसले सायद बोल्न थालिसकेको थियो
ठूलो स्वरमा, एक्लै हुँदा, केटा छोडेको बेला। तर उसलाई याद भएन । जब उनी र केटाले सँगै माछा मारेका थिए तिनीहरू प्राय: यो भएको बेला मात्र बोल्थे
आवश्यक। तिनीहरू रातमा कुरा गर्थे वा जब तिनीहरू खराबले आँधीबेहरी थिए
मौसम। समुद्रमा अनावश्यक कुरा नगर्नु नै पुण्य मानिन्थ्यो
र बूढो मानिसले यसलाई सधैं त्यसै मान्थे र सम्मान गर्थे। तर अहिले
उसले आफ्नो विचार धेरै पटक ठूलो स्वरमा भने किनभने त्यहाँ कोही थिएन
रिसाउन सक्छ। "यदि अरूले मलाई चर्को स्वरमा बोलेको सुने भने उनीहरूले म नै हुँ भन्ने सोच्नेछन्
पागल," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो। "तर म पागल होइन, मलाई वास्ता छैन। र
धनीहरूसँग उनीहरूको डुङ्गामा उनीहरूसँग कुरा गर्न र ल्याउन रेडियोहरू छन्
बेसबल।"

अब बेसबलको बारेमा सोच्ने समय छैन, उनले सोचे। अब गर्ने समय हो
केवल एउटा कुरा सोच्नुहोस्। जसका लागि म जन्मिएको हुँ । त्यहाँ एक हुन सक्छ
त्यो विद्यालय वरिपरि ठूलो छ, उसले सोच्यो। मैले एक स्ट्रगलर मात्र उठाए
अल्बाकोरबाट जो खुवाउँदै थिए। तर तिनीहरू धेरै टाढा काम गरिरहेका छन्
छिटो। आज सतहमा देखिने सबै कुरा धेरै छिटो र यात्रा गर्दछ
उत्तर-पूर्वमा। के त्यो दिनको समय हुन सक्छ? वा यो केहि संकेत हो
मौसम जुन मलाई थाहा छैन? उसले अहिले किनारको हरियो देख्न सकेन तर टुप्पो मात्र देख्यो
हिउँले ढाकिएको जस्तो सेतो देखाउने निलो पहाडहरू र
बादलहरू जुन तिनीहरू माथि अग्लो हिउँ पहाडहरू जस्तै देखिन्थ्यो। समुद्र थियो
धेरै अँध्यारो र प्रकाशले पानीमा प्रिज्महरू बनायो। को असंख्य फ्लेक्स
प्लैंकटन अब उच्च सूर्य द्वारा रद्द गरिएको थियो र यो मात्र थियो
नीलो पानीमा गहिरो गहिरो प्रिज्महरू जुन बुढा मानिसले आफ्नो साथ देखे
रेखाहरू सिधा तल पानीमा जाँदैछन् जुन एक माइल गहिरो थियो। टुना, माछा मार्नेहरूले त्यस प्रजातिका सबै माछालाई टुना र भनिन्छ
तिनीहरूको बीचमा तिनीहरूको उचित नामले मात्र छुट्यायो जब तिनीहरू आए
तिनीहरूलाई बेच्न वा चाराको लागि तिनीहरूलाई व्यापार गर्न, फेरि तल थिए। घाम चर्को थियो
अब र बूढो मानिसले आफ्नो घाँटीको पछाडि महसुस गरे र पसिना महसुस गरे
उसको ढाड तल झर्दै उसले दौडिरहेको बेला। म केवल बहाव गर्न सक्छु, उसले सोच्यो, र सुत्यो र लाइनको एक बिट राख्यो
मलाई उठाउन मेरो खुट्टाको वरिपरि। तर आज पचासी दिन हो र मैले गर्नुपर्छ
दिन राम्रो माछा माछा। त्यत्तिकैमा, उसको लाइनहरू हेर्दै, उसले प्रक्षेपित हरियो मध्ये एक देख्यो
लाठीहरू तीव्र रूपमा डुब्छन्। "हो," उसले भन्यो। "हो," र डुङ्गालाई टक्कर नदिई आफ्नो ओअरहरू पठाइयो। उसले रेखाको लागि अगाडि बढ्यो र औंला र औँलाको बीचमा नरम रूपमा समात्यो
आफ्नो दाहिने हातको तर्जनी। उसले कुनै तनाव वा वजन महसुस गरेन र उसले समात्यो
लाइन हल्का। त्यसपछि फेरि आयो। यसपाली यो एक अस्थायी थियो
तान्नुहोस्, ठोस वा भारी होइन, र उसलाई यो के हो भनेर ठ्याक्कै थाहा थियो। एक
सयौं फ्याथम तल एक मार्लिनले ढाकिएको सार्डिन खाइरहेको थियो
बिन्दु र हुकको टाउको जहाँ हातले बनाएको हुक प्रक्षेपित हुन्छ
सानो टुना को टाउको देखि। बूढो मानिसले आफ्नो देब्रे हातले नाजुक र नम्रताले रेखा समात्यो,
लठ्ठीबाट निकाले। अब उसले यसलाई आफ्नो माध्यमबाट चलाउन दिन सक्छ
माछा बिना औंलाहरु कुनै तनाव महसुस। धेरै टाढा, ऊ यो महिनामा ठूलो हुनुपर्छ, उसले सोच्यो। तिनीहरूलाई खाओ,
माछा। तिनीहरूलाई खानुहोस्। कृपया तिनीहरूलाई खानुहोस्। तिनीहरू कति ताजा छन् र तपाईं तल
अँध्यारोमा त्यो चिसो पानीमा छ सय फिट। अर्को बनाउनुहोस्
अँध्यारोमा फर्कनुहोस् र फर्कनुहोस् र तिनीहरूलाई खानुहोस्। उसले हल्का नाजुक तानिरहेको महसुस गर्यो र त्यसपछि कडा तान्दा जब ए
सार्डिनको टाउको हुकबाट तोड्न अझ गाह्रो भएको हुनुपर्छ। त्यसपछि केही भएन । "आउनुहोस्," वृद्धले ठूलो स्वरमा भन्यो। "अर्को पालो बनाउनुहोस्। मात्र सुगन्ध गर्नुहोस्
तिनीहरूलाई। के तिनीहरू प्यारा छैनन्? तिनीहरूलाई अहिले राम्रो खानुहोस् र त्यसपछि त्यहाँ छ
टुना। कडा र चिसो र प्यारा। लज्जित नहुनुहोस्, माछा। तिनीहरूलाई खानुहोस्।"

उसले आफ्नो औंला र औंलाको बीचको रेखालाई हेर्दै पर्खिरहेको थियो
र माछाको लागि एकै समयमा अन्य रेखाहरू पौडी खेल्न सक्छ वा
तल त्यसपछि फेरि उही नाजुक तान्ने स्पर्श आयो। "उहाँले लिनुहुन्छ," वृद्धले ठूलो स्वरमा भन्यो। "भगवानले उसलाई लिन मद्दत गर्नुहोस्।"

तर पनि उनले लिएनन् । ऊ गयो र बूढो मानिसले केही महसुस गरेन। "उनी जान सक्दैन," उनले भने। "ख्रीष्टलाई थाहा छ कि उहाँ जान सक्नुहुन्न। उहाँ हुनुहुन्छ
पालो बनाउँदै। सायद उसलाई पहिले नै झुक्किएको थियो र उसले सम्झन्छ
यसको केहि।"

त्यसपछि उसले रेखामा कोमल स्पर्श महसुस गर्यो र ऊ खुसी भयो। ‘उनको मात्र पालो थियो,’ उनले भने । "उनले लिनेछन्।"

कोमल तानेको महसुस गर्दा उनी खुसी थिए र त्यसपछि उसलाई केहि गाह्रो महसुस भयो
र अविश्वसनीय भारी। त्यो माछाको तौल थियो र उसले छोड्यो
लाइन स्लिप डाउन, डाउन, डाउन, दुई रिजर्व मध्ये पहिलो अनरोल गर्दै
कुण्डली। जति तल झर्यो, त्यो बूढो मानिसको छेउबाट हल्का चिप्लियो
औंलाहरू, उसले अझै पनि ठूलो वजन महसुस गर्न सक्छ, यद्यपि को दबाब
उनको औँला र औंला लगभग अदृश्य थिए। "कस्तो माछा," उसले भन्यो। "उहाँको मुखमा यो छेउमा छ र उहाँ हुनुहुन्छ
यसलाई लिएर जाँदैछ।"

त्यसपछि ऊ फर्केर निल्नेछ, उसले सोचे। उनले त्यसो भनेनन्
किनभने उसलाई थाहा थियो कि यदि तपाईंले राम्रो कुरा भन्नुभयो भने यो हुन सक्दैन। उहाँले
यो कस्तो ठुलो माछा हो भनी थाह थियो र उसले त्यो माछालाई टाढा जान्छ भन्ने सोच्यो
अन्धकारले उसको मुखमा ट्यूना समात्यो। त्यतिबेला उनले
उसलाई हिँड्न रोकिएको महसुस भयो तर वजन अझै थियो। त्यसपछि तौल
बढ्यो र उसले थप लाइन दियो। उसले आफ्नो दबाबलाई बलियो बनायो
औंला र औंला एक क्षणको लागि र वजन बढ्यो र जाँदै थियो
सीधा तल। "उहाँले लिनुभयो," उनले भने। "अब म उसलाई राम्रोसँग खान दिन्छु।"

उसले आफ्नो औंलाहरूबाट रेखा चिप्लन दियो जब ऊ आफ्नो साथ तल पुग्यो
बायाँ हात र दुई रिजर्व कुण्डल को मुक्त अन्त छिटो बनायो
अर्को रेखाको दुई रिजर्भ कुण्डलहरूको लुप। अब उहाँ तयार हुनुहुन्थ्यो। उहाँले
अब रिजर्भमा लाइनको तीन चालीस-फैथम कुण्डलहरू थिए, साथै
उसले प्रयोग गरेको कुंडल। उनले भने, ‘अलिकति खाऊ । "राम्ररी खानुहोस्।"

यसलाई खानुहोस् ताकि हुकको बिन्दु तपाईंको हृदयमा जान्छ र मार्छ
तिमी, उसले सोच्यो। सजिलै माथि आउनुहोस् र मलाई तपाइँमा हार्पुन हाल्न दिनुहोस्। ठीक छ। तपाईं तयार हुनुहुन्छ? के तपाईं टेबलमा लामो समय सम्म हुनुहुन्छ? "अब!" उसले ठूलो स्वरमा भन्यो र दुबै हातले कडा प्रहार गर्यो, एक गजको कमाई
लाइन र त्यसपछि बारम्बार प्रहार, प्रत्येक हात संग स्विंग
एकान्तर रूपमा कर्ड मा आफ्नो हतियार र सबै शक्ति संग
उसको शरीरको मुख्य वजन। केही भएन। माछा बिस्तारै टाढा सर्यो र बुढा मान्छे
उसलाई एक इन्च पनि उठाउन सकेन । उसको लाइन बलियो थियो र भारीको लागि बनाइएको थियो
माछा र उसले यसलाई आफ्नो पिठ्युँमा समात्यो जबसम्म यो यति टाउको थिएन कि मोतीहरू
त्यसबाट पानी उफ्रिरहेको थियो । त्यसपछि बिस्तारै हिसका आवाज आउन थाल्यो
पानीमा र उसले अझै पनि यसलाई समात्यो, आफैलाई विफलताको बिरूद्ध खडा गर्यो
र तान विरुद्ध पछाडि झुकाव। डुङ्गा बिस्तारै ओर्लन थाल्यो
उत्तर-पश्चिम तिर। माछाहरू स्थिर रूपमा हिँडे र तिनीहरू शान्त पानीमा बिस्तारै यात्रा गरे। अन्य चाराहरू अझै पानीमा थिए तर त्यहाँ हुन केहि थिएन
सकियो। बुढाले ठूलो स्वरमा भने, "मसँग केटा हुन्थ्यो भन्ने कामना छ।" "मलाई ए द्वारा तानिएको छ
माछा र म टोइङ बिट हुँ। म लाइन छिटो बनाउन सक्छु। तर त्यसपछि उनले
तोड्न सक्छ। मैले सकेसम्म उसलाई समात्नु पर्छ र जब उसले उसलाई लाइन दिनु पर्छ
हुनु पर्छ। भगवानलाई धन्यवाद उसले यात्रा गर्दैछ र तल जाँदैछैन।"

उसले तल जाने निर्णय गर्यो भने म के गर्छु, मलाई थाहा छैन। यदि म के गर्छु
ऊ आवाज गर्छ र मर्छ मलाई थाहा छैन। तर म केही गर्छु। छन्
मैले गर्न सक्ने धेरै चीजहरू। उसले रेखालाई आफ्नो पछाडि समात्यो र पानीमा यसको तिरछा हेरे
र स्किफ उत्तर-पश्चिममा स्थिर रूपमा सर्दैछ। यसले उसलाई मार्नेछ, वृद्ध मानिसले सोचे। उसले यो सधैंभरि गर्न सक्दैन। तर चार घन्टा पछि पनि माछा समुद्रमा निरन्तर पौडी खेलिरहेको थियो,
स्किफ टाँस्दै, र बूढो मानिस अझै पनि बलियोसँग जोडिएको थियो
उसको पछाडि रेखा। "मैले उसलाई जोड्दा दिउँसो थियो," उनले भने। "र मैले उसलाई कहिल्यै देखेको छैन।"

उसले हुक लगाउनु अघि उसले आफ्नो परालको टोपीलाई आफ्नो टाउकोमा कडा रूपमा धकेल्यो
माछा र उसको निधार काट्दै थियो। तिर्खा पनि लाग्यो र उसले पनि पायो
उसको घुँडा टेक्यो र, लाइनमा हिर्काउन नपरोस् भनेर होसियार हुँदै, यसरी सारियो
धेरै टाढा धनुमा पुग्यो र पानीको बोतलमा पुग्यो
हात। खोलेर अलिकति पिए । त्यसपछि उनी विरुद्ध आराम गरे
धनुष ऊ पाइला नभएको मस्तूल र पालमा बसेर आराम गर्यो र प्रयास गरेन
सोच्न तर सहन मात्र। त्यसपछि उसले आफ्नो पछाडि हेर्यो र देख्यो कि कुनै भूमि देखिएन। यसले बनाउँछ
फरक छैन, उसले सोच्यो। म सधैं बाट चमक मा आउन सक्छु
हवाना। घाम अस्ताउन अझै दुई घन्टा बाँकी छ र सायद त्यो हुनेछ
त्यो अघि आउनुहोस्। यदि उसले गर्दैन भने सायद उसले ल्याउनेछ
चन्द्रमा यदि उसले त्यसो गरेन भने सायद ऊ सूर्योदयको साथमा आउनेछ। मलाई कुनै पीडा छैन र म बलियो महसुस गर्छु। उहाँ नै हो जसमा हुक छ
मुख। तर के माछा यस्तो तान्न। उसको मुख बन्द हुनुपर्छ
तारमा कसियो। म उसलाई देख्न सक्छु। म उसलाई देख्न सक्छु
मेरो विरुद्धमा के छ भनेर एक पटक मात्र जान्न। त्यो रातभरी माछाले आफ्नो बाटो र दिशा कहिल्यै परिवर्तन गरेन
जहाँसम्म मानिसले ताराहरू हेरेर भन्न सक्छ। पछि चिसो भयो
घाम डुब्यो र बूढो मानिसको पसिना उसको ढाडमा चिसो सुकेको थियो
उसका पाखुरा र पुराना खुट्टाहरू। दिउँसो उसले त्यो बोरा लिएको थियो
चारा बाकस छोप्नुहोस् र घाममा सुकाउन फैलाउनुहोस्। घाम पछि
तल गएर उसले यसलाई आफ्नो घाँटीमा बाँधे ताकि त्यो उसको पछाडि झुन्डियो
र उसले सावधानीपूर्वक यसलाई आफ्नो पार भएको रेखामुनि काम गर्यो
काँध अब। बोराले लाइन कुशन गर्यो र उसले बाटो फेला पार्यो
धनुको बिरूद्ध अगाडि झुक्यो ताकि ऊ लगभग सहज थियो। द
स्थिति वास्तवमा केवल केहि कम असहनीय थियो; तर उसले सोच्यो
यो लगभग सहज रूपमा। म उसलाई केहि गर्न सक्दिन र उसले म संग केहि गर्न सक्दैन, उसले सोच्यो। जबसम्म उसले यो कुरा राख्छ तबसम्म होइन। एक पटक ऊ उठ्यो र स्किफको छेउमा पिसाब गर्यो र हेर्यो
ताराहरु र आफ्नो पाठ्यक्रम जाँच। रेखा जस्तै देखायो
उसको काँधबाट सीधा पानीमा फस्फोरेसेन्ट स्ट्रीक। तिनीहरू अब अझ बिस्तारै हिँडिरहेका थिए र हवानाको चमक त्यस्तो थिएन
बलियो, ताकि उसलाई थाहा थियो कि करेन्टले तिनीहरूलाई लैजानु पर्छ
पूर्वतिर। यदि मैले हवानाको चमक गुमाए भने हामी अझ बढी जानु पर्छ
पूर्वतिर, उसले सोचे। यदि माछाको पाठ्यक्रम सत्य हो भने मैले यसलाई हेर्नै पर्छ
धेरै घण्टाको लागि। मलाई अचम्म लाग्छ कि बेसबल कसरी भव्य मा बाहिर आयो
आज लिग, उसले सोच्यो। यो एक संग यो गर्न अद्भुत हुनेछ
रेडियो। त्यसपछि उसले सोच्यो, सधैं सोच्नुहोस्। तपाई के हुनुहुन्छ भनेर सोच्नुहोस्
गर्दै। तपाईंले मूर्खतापूर्ण केही गर्नु हुँदैन। त्यसपछि उसले ठूलो स्वरमा भन्यो, "मसँग केटा भएको थियो। मलाई मद्दत गर्न र यो हेर्न।"

आफ्नो बुढेसकालमा कोही पनि एक्लो हुनुहुँदैन, उनले सोचे। तर यो छ
अपरिहार्य। मैले टुनालाई क्रमशः बिगार्नु अघि खान सम्झनुपर्छ
बलियो राख्न। याद गर्नुहोस्, चाहे जतिसुकै थोरै भए पनि, तपाईलाई
उसलाई बिहान खानु पर्छ। सम्झनुहोस्, उसले आफैलाई भन्यो। राति दुईवटा पोर्पोज डुङ्गाको वरिपरि आए र उसले सुने
तिनीहरू घुमाउँछन् र उडाउँछन्। उसले बीचको भिन्नता बताउन सक्छ
पुरुषले बनाएको आवाज र महिलाको सुस्केरा। "उनीहरू राम्रो छन्," उनले भने। "उनीहरू खेल्छन् र ठट्टा गर्छन् र एकलाई माया गर्छन्
अर्को। तिनीहरू उड्ने माछा जस्तै हाम्रा दाजुभाइ हुन्।”

त्यसपछि उसले ठुलो माछालाई दया गर्न थाल्यो जुन उसले अंकुसेको थियो। उहाँ हुनुहुन्छ
अद्भुत र अनौठो र कसलाई थाहा छ ऊ कति वर्षको हो, उसले सोच्यो। कहिल्यै
मसँग त्यस्तो बलियो माछा छ न त यस्तो अनौठो व्यवहार गर्ने कोही। सायद
उ हाम फाल्न धेरै बुद्धिमान छ। उसले मलाई हाम फालेर वा जंगली भीडले बर्बाद गर्न सक्छ। तर सायद ऊ पहिले धेरै पटक झुण्डिएको थियो र उसलाई यो थाहा छ
उसले आफ्नो लडाई कसरी गर्नुपर्छ। उसले जान्न सक्दैन कि यो एक मात्र हो
उसको विरुद्धमा मानिस, न त यो एक वृद्ध मानिस हो। तर उहाँ कस्तो महान माछा
मासु राम्रो छ भने उसले बजारमा के ल्याउनेछ। उनले लिए
पुरुष जस्तै चारो र उसले पुरुष जस्तै तान्छ र उसको लडाई छैन
त्यसमा आतंक। म आश्चर्यचकित छु कि उहाँसँग कुनै योजना छ वा यदि उहाँ त्यस्तै हुनुहुन्छ
म जस्तै निराश? उसले मार्लिनको एक जोडीलाई हुक गरेको समय सम्झ्यो। पुरुष
माछाले सधैं पोथी माछालाई पहिले खुवाउन दिन्छ र हुक भएको माछा, द
महिला, एक जंगली, आतंकित, निराशाजनक लडाइँ छिट्टै बनायो
उसलाई थाकेको थियो, र पुरुष सबै समय उनको साथ रह्यो, पार गर्दै
रेखा र सतहमा उनको साथ परिक्रमा। उनी यति नजिकै बसेका थिए
कि बूढो मानिस डराए कि उसले आफ्नो पुच्छरले रेखा काट्छ
घाँटी जस्तै धारिलो र लगभग त्यो आकार र आकारको थियो। जब पुरानो
एक व्यक्तिले उसलाई घाँटी थिचेर र्यापियर बिलको साथ समात्यो
स्यान्डपेपरको किनारा र उनको टाउकोको माथिसम्म उसलाई क्लब गर्दै
रंग लगभग ऐनाको समर्थन जस्तै रङमा परिणत भयो, र त्यसपछि,
केटाको सहयोगले उसलाई जहाजमा फहरायो, भाले माछा छेउमा बसेको थियो
डुङ्गा को पक्ष। त्यसपछि, बूढो मान्छे लाईन क्लियर गर्दै थियो र
हार्पुन तयार गर्दै, भाले माछा छेउमा हावामा उफ्र्यो
डुङ्गा कहाँ छ भनी हेर्न र त्यसपछि गहिरो तल गयो, उसको
ल्याभेन्डर पखेटाहरू, जुन उसको पेक्टोरल पखेटाहरू थिए, चौडा फैलिएको थियो र उसको सबै
चौडा ल्याभेन्डर स्ट्रिपहरू देखाउँदै। ऊ सुन्दर थियो, बूढो मान्छे
याद आयो, र ऊ बस्यो। त्यो मैले उनीहरूसँग देखेको सबैभन्दा दुखद कुरा थियो, वृद्ध मानिसले सोचे। केटा पनि दुखी थियो र हामीले उसलाई माफी माग्यौं र तुरुन्तै उनको हत्या गर्यौं। "म केटा यहाँ भएको चाहान्छु," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो र आफैंमा बस्यो
धनुको गोलाकार फलकहरू र ठूलो माछाको बल महसुस गरे
उसले आफ्नो काँधमा समातेको रेखा मार्फत निरन्तर तर्फ उन्मुख हुँदै गयो
उसले जे रोजेको थियो। जब एक पटक, मेरो विश्वासघात द्वारा, उसलाई एक बनाउन आवश्यक थियो
छनोट, बूढो मानिसले सोचे। उसको रोजाइ सबै भन्दा बाहिर गहिरो अँध्यारो पानीमा बस्नु थियो
पासो र पासो र धोखाहरू। खोज्न त्यहाँ जाने मेरो रोजाइ थियो
उहाँलाई सबै मानिसहरू भन्दा पर। संसारका सबै मानिसहरूभन्दा पर। अब हामी छौं
सँगै जोडिए र दिउँसोदेखि छन्। र सहयोग गर्ने कोही छैन
हामी मध्ये एक। सायद म माछा मार्ने मान्छे हुनुपर्ने थिएन, उसले सोचे। तर त्यो थियो
म जन्मेको कुरा। मैले टुना खान पक्कै सम्झनुपर्छ
उज्यालो भएपछि। दिनको उज्यालो हुनुभन्दा केही समय अघि कुनै चीजले एउटा चारा लियो
उसको पछाडि। उसले लठ्ठी फुटेको सुने र लाइन हतार गर्न थाल्यो
स्किफ को बन्दुकवाले माथि। अँध्यारोमा उसले आफ्नो म्यान खोल्यो
चक्कु र माछाको सबै तनाव आफ्नो बायाँ काँधमा लिएर उसले
पछाडि झुकेर बन्दुकवालेको काठको विरुद्धमा रेखा काट्यो। त्यसपछि उनले
उसको नजिकको अर्को लाइन काट्नुहोस् र अँध्यारोमा खुल्ला छेउहरू बनाउनुहोस्
रिजर्व कुण्डल को छिटो। उसले एक हात र कुशलतापूर्वक काम गर्यो
आफ्नो खुट्टा कुण्डलीहरूमा राख्‍न तिनीहरूलाई समात्नको लागि उसले आफ्नो गाँठहरू कसेर तान्यो। अब
उहाँसँग लाइनको छवटा आरक्षित कुण्डलहरू थिए। उनीसँग भएका प्रत्येक चाराबाट दुईवटा थिए
काटियो र माछाले चारोबाट दुईवटा लिएको थियो र तिनीहरू सबै थिए
जोडिएको। उज्यालो भएपछी, उसले सोचे, म चालीस वर्षमा फर्केर काम गर्छु
चारा र यसलाई पनि काट्नुहोस् र रिजर्भ कुण्डलहरू लिङ्क गर्नुहोस्। मसँग हुनेछ
राम्रो क्याटालान _cordel_ र हुक र को दुई सय फ्याथम गुमाए
नेताहरू। त्यो प्रतिस्थापन गर्न सकिन्छ। तर कसले यो माछालाई प्रतिस्थापन गर्छ यदि मैले हुक गरे
केही माछा र यसले उसलाई काट्छ? त्यो माछा के थियो मलाई थाहा छैन
भर्खरै चारा लिए। यो मार्लिन वा ब्रॉडबिल वा हुन सक्छ
एक शार्क। मैले उसलाई कहिल्यै महसुस गरिन। मैले उसलाई धेरै छिटो छुटाउनु पर्यो। उसले ठूलो स्वरमा भन्यो, "मसँग केटा हुन्थ्यो।"

तर तपाईंले केटा पाउनुभएको छैन, उसले सोचे। तपाईंसँग मात्र छ र
तपाईं अब अन्तिम लाइनमा फर्केर राम्रो काम थियो, अँध्यारोमा वा भित्र छैन
अँध्यारो, र यसलाई काट्नुहोस् र दुई रिजर्व कुण्डलहरू जोड्नुहोस्। त्यसैले उनले गरे। यो अँध्यारोमा गाह्रो थियो र एक पटक माछाले एक बनायो
उसलाई उसको अनुहारमा तल तान्यो र उसको आँखा तल काट्यो। अलिकति गालाबाट रगत बग्यो । तर त्यो जम्मा भयो र सुक्यो
यो उसको चिउँडोमा पुग्नु अघि र उसले धनुमा फर्केर काम गर्यो
काठ विरुद्ध आराम। उसले बोरा मिलाउनुभयो र ध्यानपूर्वक काम गर्नुभयो
रेखा ताकि यो उसको काँधको नयाँ भागमा आयो र, यसलाई समातेर
काँधमा टाँसिएको, उसले माछाको तानलाई ध्यानपूर्वक महसुस गर्यो र
त्यसपछि आफ्नो हातले पानी मार्फत स्किफको प्रगति महसुस गरे। मलाई अचम्म लाग्छ कि उसले केको लागि त्यो लोभ बनायो, उसले सोच्यो। तार हुनुपर्छ
उसको पछाडिको ठूलो पहाडमा चिप्लियो। पक्कै पनि उसको पछाडि महसुस गर्न सक्दैन
मेरो जस्तै नराम्रो। तर उसले यो स्किफलाई सधैंभरि तान्न सक्दैन, होइन
ऊ जतिसुकै महान होस्। अब बनाउन सक्ने सबै चीजहरू खाली छन्
समस्या र मसँग लाइनको ठूलो रिजर्भ छ; मानिसले सोध्न सक्ने सबै कुरा। "माछा," उसले बिस्तारै, ठूलो स्वरमा भन्यो, "म मरेसम्म म तिमीसँग बस्नेछु।"

ऊ पनि मेरो साथमा रहनेछ, मलाई लाग्छ, बूढाले सोच्यो र उसले पर्ख्यो
यो हल्का हुनको लागि। अब दिउँसोको समयमा चिसो थियो र ऊ
न्यानो हुन काठ विरुद्ध धकेलियो। म यो गर्न सक्छु जबसम्म उहाँ सक्नुहुन्छ, उहाँ
विचार। र पहिलो प्रकाशमा रेखा बाहिर र तल भित्र विस्तार भयो
पानी। डुङ्गा स्थिर रूपमा अघि बढ्यो र जब सूर्यको पहिलो किनारा
गुलाब त्यो वृद्ध मानिसको दाहिने काँधमा थियो। "उनी उत्तर तर्फ लागेका छन्," बूढाले भने। वर्तमानले हामीलाई सेट गर्नेछ
धेरै टाढा पूर्वतिर, उसले सोचे। म चाहान्छु कि उसले साथ फर्काउँछ
वर्तमान। यसले उहाँ थाकेको देखाउनुहुन्छ। घाम उदाएपछि बूढाले माछा हो भनी बुझे
थाकेको छैन। त्यहाँ एक मात्र अनुकूल संकेत थियो। रेखाको झुकाव
उसले कम गहिराइमा पौडी खेलिरहेको देखायो। त्यो जरुरी छैन
उसले हाम फाल्ने भन्ने हो । तर उसले सक्छ। "भगवानले उसलाई हाम फाल्न दिनुहोस्," वृद्धले भने। "मसँग ह्यान्डल गर्न पर्याप्त लाइन छ
उसलाई।"

सायद मैले अलिकति तनाव बढाउन सक्छु भने उसलाई दुख्छ र
उ हाम फाल्नेछ, उसले सोचे। अब उज्यालो भएकोले उसलाई उफ्रन दिनुहोस्
उसले आफ्नो मेरुदण्डमा बोराहरू हावाले भर्नेछ र त्यसपछि ऊ जान सक्दैन
मर्न गहिरो। उसले तनाव बढाउने प्रयास गर्यो, तर लाइनलाई तानिएको थियो
ब्रेकिङ प्वाइन्टको धेरै किनारमा उसले माछालाई हुक गरेको थियो र उसले
उसले तान्न पछाडि झुक्दा कठोरता महसुस गर्यो र थाहा थियो कि उसले होइन राख्न सक्छ
यसमा थप तनाव। मैले यसलाई कहिले पनि हिर्काउनु हुँदैन, उसले सोच्यो। प्रत्येक झटका
हुकले बनाएको कटलाई फराकिलो बनाउँछ र त्यसपछि जब उसले हाम फाल्छ उसले फाल्न सक्छ
यो। जे भए पनि म सूर्य संग राम्रो महसुस गर्छु र एक पटकको लागि मलाई आवश्यक छैन
यसमा हेर्नुहोस्। लाइनमा पहेँलो झार थियो तर बूढो मानिसलाई थाहा थियो कि मात्र बनाइएको थियो
थपिएको ड्र्याग र ऊ खुसी भयो। त्यो पहेंलो खाडी झार थियो
रातमा धेरै फोस्फोरेसेन्स बनायो। "माछा," उसले भन्यो, "म तिमीलाई माया गर्छु र तिमीलाई धेरै सम्मान गर्छु। तर म गर्नेछु
यो दिन समाप्त हुनु अघि नै तिमीलाई मार्नुहोस्।"

आशा गरौं, उनले सोचे। एउटा सानो चरा उत्तरबाट स्किफतिर आयो। उनी लडाकु थिए
र पानी माथि धेरै तल उड्छ। बूढो मानिसले देख्न सक्थे कि उनी थिए
धेरै थकित। चराले डुङ्गाको कडा बनायो र त्यहाँ आराम गर्यो। त्यसपछि उ उड्यो
बूढो मानिसको टाउको वरिपरि र लाइनमा आराम गरे जहाँ ऊ बढी थियो
सहज। "तिमी कति वर्षको?" बूढाले चरालाई सोध्यो। "यो तिम्रो पहिलो हो
यात्रा?"

बोल्दा चराले उसलाई हेर्यो । उनी जाँच्न पनि थकित थिए
रेखा र उसको नाजुक खुट्टाले यसलाई छिट्टै समातेर उसले त्यसमा टिटेर गर्यो। "यो स्थिर छ," वृद्धले उसलाई भने। "यो धेरै स्थिर छ। तपाईंले गर्नु हुँदैन
हावाविहीन रात पछि थकित हुनुहोस्। चराहरू के आउँदैछन्?"

उनले सोचे कि बाजहरू उनीहरूलाई भेट्न समुद्रमा आउँछन्। तर उनले भने
जसरी पनि उसलाई बुझ्न नसक्ने चरालाई यो केही छैन र कसले
हकहरूको बारेमा छिट्टै थाहा हुनेछ। "राम्रो आराम लिनुहोस्, सानो चरा," उसले भन्यो। "त्यसो भए भित्र जानुहोस् र आफ्नो लिनुहोस्
कुनै पनि मानिस वा चरा वा माछा जस्तै मौका।"

रातमा उसको ढाड कडा भएकोले उसलाई कुरा गर्न प्रोत्साहित गर्यो
र यो अहिले साँच्चै दुखेको छ। "मेरो घरमा बस, यदि तिमीलाई मन पर्छ, चरा," उसले भन्यो। "मलाई माफ गर्नुहोस् म सक्दिन
पाल उचाल्नुहोस् र बढिरहेको सानो हावाको साथ तपाईलाई भित्र लैजानुहोस्। तर म साथीसँग छु।"

त्यसैबेला माछाले एक्कासी ठक्कर दियो जसले बुढालाई तल तान्यो
धनुमा र उसले ब्रेस नगरेको भए उसलाई माथिबाट तानेको थियो
आफै र केहि लाइन दिए। लाइन झट्का लाग्दा चरा माथि उडेको थियो र बूढो मान्छे पनि थिएन
उसलाई गएको देखे। उसले आफ्नो दाहिने हातले ध्यानपूर्वक रेखा महसुस गर्यो
उनको हात रगत बगिरहेको देखे। "त्यसपछि उसलाई केहि चोट लाग्यो," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो र लाइनमा फर्कियो
उसले माछा घुमाउन सक्छ कि भनेर हेर्नुहोस्। तर जब उसले ब्रेक छोयो
बिन्दु उसले स्थिर राख्यो र रेखाको तनाव विरुद्ध फर्कियो। "तपाईले अहिले महसुस गरिरहनुभएको छ, माछा," उनले भने। "र त्यसोभए, भगवान जान्नुहुन्छ, म हुँ।"

उसले अब चरालाई खोज्यो किनभने उसले उसलाई मन पराएको थियो
कम्पनी। चरा गयो। तिमी धेरै दिन बसेनौ, मान्छेले सोचे । तर तपाई जहाँ हुनुहुन्छ त्यो झन् नराम्रो छ
तपाईं किनारा बनाउन सम्म जाँदै हुनुहुन्छ। मैले माछाले मलाई कसरी काट्न दिएँ
उसले गरेको एउटा द्रुत पुल? म धेरै बेवकूफ हुन सक्छ। वा
सायद म सानो चरालाई हेर्दै उसको बारेमा सोचिरहेको थिएँ। अब म
मेरो काममा ध्यान दिनेछ र त्यसपछि मैले टुना खानुपर्छ ताकि म
शक्तिको असफलता हुनेछैन। "म केटा यहाँ भएको थियो र मसँग केही नुन भएको थियो," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो। रेखाको तौल आफ्नो बायाँ काँधमा सार्दै र घुँडा टेक्दै
होसियारीसाथ उसले आफ्नो हात समुन्द्रमा धोयो र त्यहीँ समात्यो, डुबे,
एक मिनेट भन्दा बढीको लागि रगतको ट्रेल टाढा र स्थिर हेर्दै
डुङ्गा चल्दा उसको हात विरुद्ध पानीको आन्दोलन। "उनी धेरै सुस्त छन्," उनले भने। बूढोलाई नुन पानीमा हात लामो समयसम्म राख्न मन लाग्थ्यो
तर उसलाई माछाले अर्को अचानक लुट्ने डर थियो र ऊ उठ्यो
र आफ्नो हात घाम विरुद्ध समात्यो। यो केवल एक थियो
उसको मासु काटेको लाइन जलेको थियो। तर यो कामको भागमा थियो
उसको हात। उसलाई थाहा थियो कि यो समाप्त हुनु अघि उसलाई आफ्नो हात चाहिन्छ र उसले
यो सुरु हुनु अघि काट्न मन पर्दैन। "अब," उसको हात सुकेको बेला उसले भन्यो, "मैले सानो टुना खानु पर्छ। म
गफ लिएर उसलाई पुग्न सक्छ र यहाँ आरामसँग खान सक्छ।"

उसले घुँडा टेक्यो र गाफको साथ स्टर्न मुनि टुना भेट्टायो र कोर्यो
यो कुण्डलित रेखाहरूबाट स्पष्ट राख्दै उहाँतिर। लाइन होल्ड गर्दै
आफ्नो बायाँ काँधले फेरि, र आफ्नो देब्रे हात र पाखुरामा ब्रेसिङ गर्दै, उसले
ग्याफ हुकबाट टुना निकालियो र ग्याफलाई फेरि ठाउँमा राख्नुहोस्। उनले राखे
माछामा एक घुँडा र गाढा रातो मासुको स्ट्रिपहरू लामो समयसम्म काट्नुहोस्
टाउकोको पछाडि देखि पुच्छर सम्म। तिनीहरू वेज-आकारका स्ट्रिपहरू थिए
र उसले तिनीहरूलाई पछाडिको हड्डीको छेउबाट तलको किनारसम्म काट्यो
पेट। जब उसले छ वटा पट्टी काट्यो उसले ती काठमा फैलाए
धनु, आफ्नो पतलून मा आफ्नो चक्कु पुछे, र को शव उठाए
पुच्छर द्वारा बोनिटो र यसलाई ओभरबोर्डमा छोडियो। "मलाई लाग्दैन कि म पूरै खान सक्छु," उसले भन्यो र आफ्नो चक्कु ताने
एक स्ट्रिप भर। उसले स्थिर कडा तान महसुस गर्न सक्छ
रेखा र उनको बायाँ हात साँघुरो थियो। त्यो भारी डोरीमा कसियो
अनि उसले घृणित नजरले यसलाई हेर्यो। "यो कस्तो हात हो," उसले भन्यो। "तपाई चाहानुहुन्छ भने क्र्याम्प गर्नुहोस्। बनाउनुहोस्
आफैलाई एक पंजा मा। यसले तपाईलाई कुनै फाइदा गर्दैन।"

आउनुहोस्, उसले सोच्यो र तिरको अँध्यारो पानीमा हेर्यो
रेखा। अब खानुहोस् हात बलियो हुनेछ। यो होइन
हातको गल्ती र तपाईं माछा संग धेरै घण्टा भएको छ। तर तपाईं सक्नुहुन्छ
उहाँसँग सधैंभरि रहनुहोस्। अब बोनिटो खानुहोस्। उसले एउटा टुक्रा उठायो र आफ्नो मुखमा राख्यो र बिस्तारै चबायो। यो
अप्रिय थिएन। यसलाई राम्ररी चपाउनुहोस्, उसले सोच्यो, र सबै रस पाउनुहोस्। नराम्रो हुने थिएन
अलिकति कागती वा कागती वा नुन मिसाएर खाने । "तपाईलाई कस्तो लाग्छ, हात?" उसले साँघुरो हातलाई लगभग उस्तै सोध्यो
कठोर मोर्टिस जस्तै कडा। "म तिम्रो लागि अलि बढी खान्छु।"


उसले दुई टुक्रा काटेको टुक्राको अर्को भाग खायो। उसले चप्यो
यसलाई सावधानीपूर्वक र त्यसपछि छाला बाहिर थुक्नुहोस्। "कसरी जान्छ, हात? वा यो थाहा पाउन धेरै चाँडो छ?"

उसले अर्को पूरा टुक्रा लिएर चप्यो। "यो बलियो रगत भएको माछा हो," उसले सोच्यो। "म प्राप्त गर्न भाग्यशाली थिएँ
डल्फिनको सट्टा उसलाई। डल्फिन धेरै मीठो छ। यो शायदै मीठो छ
सबै र सबै शक्ति अझै यसमा छ।"

व्यवहारिक बाहेक केही हुनुमा कुनै अर्थ छैन, उनले सोचे । मसँग केही नुन हुन्थ्यो। र मलाई थाहा छैन कि घाम कुद्छ वा
के बाँकी छ सुकाउनुहोस्, त्यसैले मलाई भोक नलागे तापनि सबै खानु राम्रो थियो। माछा शान्त र स्थिर छ। म यो सबै खान्छु र त्यसपछि म हुनेछु
तयार। "धैर्य गर्नुहोस्, हात," उनले भने। "म तिम्रो लागि यो गर्छु।"

म माछा खुवाउन सक्छु, उसले सोच्यो। उहाँ मेरो भाइ हुनुहुन्छ। तर म
उसलाई मार्न र यो गर्न बलियो हुनुपर्छ। बिस्तारै र इमानदारीपूर्वक उसले
माछाका सबै वेज आकारका स्ट्रिपहरू खाए। ऊ सीधा भयो, आफ्नो ट्राउजरमा आफ्नो हात पुछ्दै। "अब," उनले भने। "तपाईले डोरी जान दिन सक्नुहुन्छ, हात, र म उसलाई सम्हाल्नेछु
तपाईंले त्यो बकवास बन्द नगरेसम्म दाहिने हातले एक्लै। ” उसले आफ्नो कुरा राख्यो
बायाँ खुट्टा बायाँ हातले समातेको भारी लाइनमा र पछाडि पल्टियो
उनको पछाडि विरुद्ध तान विरुद्ध। "भगवानले मलाई क्र्याम्प जान मद्दत गर्नुहोस्," उनले भने। "किनभने मलाई थाहा छैन
माछाले के गर्छ ।"

तर ऊ शान्त देखिन्छ, उसले सोच्यो, र आफ्नो योजना पछ्याउँदै। तर उसको के हो
योजना, उसले सोच्यो। अनि मेरो के हो? मेरो मैले उसको लागि सुधार गर्नुपर्छ
उनको ठूलो आकारको कारण। उसले हामफाल्यो भने म उसलाई मार्न सक्छु। तर उनले
सधैंभरि तल रहन्छ। त्यसपछि म सधैंभरि उहाँसँग बस्नेछु। उसले आफ्नो पाइन्टमा साँघुरो हात मिच्यो र कोमल गर्ने प्रयास गर्यो
औंलाहरू। तर खुल्दैनथ्यो । सायद यो घाम संग खुल्छ, उहाँ
विचार। बलियो कच्चा टुना पच्दा यो खुल्छ। यदि
मसँग हुनु पर्छ, म यसलाई खोल्छु, जति खर्च लाग्छ। तर म गर्छु
अब बल गरेर खोल्न चाहन्न। यसलाई आफै खोल्न दिनुहोस् र फर्कनुहोस्
आफ्नै सहमतिमा। आखिर मैले त्यो रातमा धेरै दुर्व्यवहार गरें जब यो थियो
विभिन्न रेखाहरूलाई मुक्त र एकताबद्ध गर्न आवश्यक छ। उसले समुन्द्र पार हेर्यो र थाहा पायो कि ऊ अहिले कति एक्लो छ। तर उसले सक्यो
गहिरो अँध्यारो पानीमा प्रिज्महरू र अगाडि फैलिएको रेखा हेर्नुहोस्
शान्तताको अनौठो लहर। अब बादलहरु जम्न थालेका थिए
व्यापारिक हावाको लागि र उसले अगाडि हेर्यो र जंगली हाँसहरूको उडान देख्यो
पानीमाथि आकाशको विरुद्धमा आफूलाई नक्काशी, त्यसपछि धमिलो, त्यसपछि
फेरि नक्काशी गर्दै र उसलाई थाहा थियो कि समुद्रमा कुनै पनि मानिस एक्लै हुँदैन। उसले सोच्यो कि कसै-कसैलाई सानोमा जमिनको नजरबाट टाढा हुने डर छ
डुङ्गा र थाहा थियो कि तिनीहरू अचानक खराब मौसमको महिनामा सही थिए। तर
अब तिनीहरू तूफान महिनामा थिए र, जब त्यहाँ कुनै तुफान छैन,
तूफान महिना को मौसम सबै वर्ष को सबै भन्दा राम्रो छ। यदि त्यहाँ तूफान छ भने तपाईले सधैं यसको लागि आकाशमा संकेतहरू देख्नुहुन्छ
दिन अगाडि, यदि तपाईं समुद्रमा हुनुहुन्छ। तिनीहरूले यसलाई किनारमा देख्दैनन् किनभने तिनीहरू
के खोज्ने थाहा छैन, उसले सोच्यो। जग्गा बनाउनुपर्छ
फरक पनि, बादल को आकार मा। तर हामीसँग कुनै आँधी छैन
अब आउँदैछ। उसले आकाशतिर हेर्यो र सेतो कम्युलसलाई मिलनसार बनेको देख्यो
आइसक्रिमको थुप्रो र माथि माथि सिरसका पातलो प्वाँखहरू थिए
उच्च सेप्टेम्बर आकाश विरुद्ध। "लाइट _ब्रिसा_," उसले भन्यो। "मेरो लागि तिम्रो लागि भन्दा राम्रो मौसम, माछा।"

उसको देब्रे हात अझै पनि साँघुरो थियो, तर उसले बिस्तारै थाहा पाएन। म क्र्याम्पलाई घृणा गर्छु, उसले सोच्यो। यो आफ्नै शरीरको धोका हो। यो
ptomaine बाट पखाला लाग्न अरूको अगाडि अपमानजनक छ
विषाक्तता वा यसबाट उल्टी गर्न। तर एक क्र्याम्प, उसले यसलाई एक को रूपमा सोच्यो
_calambre_, आफैलाई अपमानित गर्दछ विशेष गरी जब कोही एक्लै हुन्छ। यदि केटा यहाँ भएको भए उसले यसलाई मेरो लागि रगडेर तलबाट खोल्न सक्थे
बाहुली, उसले सोच्यो। तर यो ढीला हुनेछ। त्यसपछि, आफ्नो दाहिने हातले उसले तानमा फरक महसुस गर्यो
रेखा अघि उसले पानीमा तिरछा परिवर्तन देख्यो। त्यसपछि, जसरी ऊ झुक्यो
रेखाको विरुद्धमा र आफ्नो बायाँ हात कडा र छिटो आफ्नो विरुद्ध थप्पड
तिघ्राले रेखालाई बिस्तारै माथितिर झुकेको देखे। "उहाँ आउँदै हुनुहुन्छ," उनले भने। "आउनुहोस् हात। कृपया आउनुहोस्।"

रेखा बिस्तारै र स्थिर रूपमा उठ्यो र त्यसपछि समुद्रको सतह
डुङ्गाको अगाडि उभियो र माछा बाहिर निस्कियो। ऊ निस्सन्देह बाहिर निस्कियो
र उसको छेउबाट पानी खन्यायो। ऊ घाम र टाउकोमा उज्यालो थियो
र पछाडि गाढा बैजनी र घाममा उनको छेउमा धारहरू थिए
फराकिलो र हल्का लैभेन्डर देखायो। उनको तरवार बेसबल जस्तै लामो थियो
ब्याट र र्यापियर जस्तै पातलो र उसले आफ्नो पूरा लम्बाइ बाट बढ्यो
पानी र त्यसपछि यसलाई पुन: प्रविष्ट गरियो, सहज रूपमा, गोताखोर र वृद्ध मानिस जस्तै
उसको पुच्छरको ठूलो स्किथ-ब्लेड मुनि गएको देख्यो र रेखा सुरु भयो
दौड आउट गर्न। "उनी स्किफ भन्दा दुई फिट लामो छ," वृद्ध मानिसले भने। लाइन थियो
द्रुत तर स्थिर रूपमा बाहिर जाँदै र माछा डराएको थिएन। बुढा मान्छे
दुवै हातले लाइन तोड्ने भित्र मात्रै राख्न कोशिस गर्दै थिए
शक्ति। उसलाई थाहा थियो कि यदि उसले स्थिर साथ माछालाई ढिलो गर्न सक्दैन
दबाब माछाले सबै रेखा बाहिर निकाल्न सक्छ र यसलाई तोड्न सक्छ। ऊ ठूलो माछा हो र मैले उसलाई मनाउनै पर्छ, उसले सोच्यो। मैले कहिल्यै गर्नु हुँदैन
उसलाई आफ्नो बल सिक्न दिनुहोस् न कि उसले आफ्नो दौडमा के गर्न सक्छ। यदि
म उहाँ थिएँ म अब सबै कुरामा राख्छु र केहि नतोडेसम्म जान्छु। तर, भगवानलाई धन्यवाद, उनीहरूलाई मार्ने हामीजस्तो बुद्धिमानी छैन।
यद्यपि तिनीहरू अधिक महान र अधिक सक्षम छन्। बूढो मानिसले धेरै ठूला माछाहरू देखेका थिए। उनले तौलिएका धेरै देखेका थिए
एक हजार पाउण्ड भन्दा बढी र उसले त्यो आकारको दुईवटा आफ्नो हातमा समातेको थियो
जीवन, तर एक्लो कहिल्यै। अब एक्लै, र भूमिको दृष्टिबाट बाहिर, ऊ थियो
उसले कहिल्यै नदेखेको र उसले देखेको भन्दा ठूलो माछाको लागि छिटो
कहिल्यै सुनेको छैन, र उनको देब्रे हात अझै पक्रिएको जत्तिकै कडा थियो
चीलको पञ्जा। यद्यपि, यो बेवास्ता हुनेछ, उनले सोचे। पक्कै पनि यो मेरो मद्दत गर्न uncramp हुनेछ
दाहिने हात। त्यहाँ तीनवटा चीजहरू छन् जुन दाजुभाइहरू छन्: माछा र मेरो
दुई हात। यसलाई खोल्नै पर्छ। यो साँघुरो हुनु अयोग्य छ। द
माछा फेरि सुस्त भएको थियो र आफ्नो सामान्य गतिमा गइरहेको थियो। म अचम्ममा परेँ किन उ हाम फाल्यो, बुढाले सोचे । ऊ झन्डै उस्तै उफ्रियो
यद्यपि मलाई उहाँ कति ठूलो हुनुहुन्थ्यो भनेर देखाउन। मलाई अहिले थाहा छ, जे भए पनि, उसले सोच्यो। म
म कस्तो मान्छे हुँ भनेर देखाउन सक्थें। तर त्यसपछि उहाँले देख्नुहुन्छ
साँघुरो हात। उसलाई म भन्दा म धेरै मान्छे हुँ र म त्यस्तै हुनेछु भनेर सोच्न दिनुहोस्। म माछा हुन चाहन्छु, उसले सोच्यो, उसको विरुद्धमा भएका सबै चीजहरू सहित
मेरो इच्छा र मेरो बुद्धि। ऊ काठको विरुद्धमा आरामसँग बस्यो र आफ्नो पीडालाई त्यसैको रूपमा लियो
आयो र माछाहरू लगातार पौडी खेले र डुङ्गा बिस्तारै गयो
गाढा पानी। त्यहाँबाट आएको बताससँगै एउटा सानो समुन्द्र पनि उठिरहेको थियो
पूर्व र दिउँसो बूढो मानिसको देब्रे हात खुम्चिएको थियो। "तिम्रो लागि नराम्रो खबर, माछा," उसले भन्यो र बोरामाथि लाइन सारियो
जसले उसको काँध छोप्यो। उनी सहज थिए तर पीडा थियो, यद्यपि उनले स्वीकार गरेनन्
सबै दुख। "म धार्मिक होइन," उनले भने। "तर म दस हाम्रा पिता र दश भन्दछु
हेल मेरीस कि मैले यो माछा समात्नु पर्छ, र म एउटा बनाउने वाचा गर्छु
Virgen de Cobre को तीर्थयात्रा यदि मैले उसलाई समातें। त्यो प्रतिज्ञा हो।"

उनले आफ्नो प्रार्थना यान्त्रिक रूपमा भन्न थाले। कहिलेकाहीँ ऊ यस्तो हुन्थ्यो
थकित कि उसले प्रार्थना सम्झन सक्दैन र त्यसपछि उहाँले तिनीहरूलाई भन्नुभयो
छिटो ताकि तिनीहरू स्वचालित रूपमा आउनेछन्। हेल मेरीहरू सजिलो छ
हाम्रा बुबाहरू भन्दा भन्नुहोस्, उसले सोच्यो। "परमेश्वर तिमीसँग हुनुहुन्छ, अनुग्रहले भरिपूर्ण मरियमलाई जय होस्। तिमी बीचमा धन्य छौ
नारी र धन्य हो तिम्रो गर्भको फल, येशु। पवित्र मरियम, आमा
परमेश्वरको, हामी पापीहरूको लागि अहिले र हाम्रो मृत्युको घडीमा प्रार्थना गर्नुहोस्। आमेन।"
त्यसपछि उनले थपे, "धन्य भर्जिन, यो माछाको मृत्युको लागि प्रार्थना गर्नुहोस्। उनी भए पनि अद्भुत।"

उसको प्रार्थनाले भने, र धेरै राम्रो महसुस गर्दै, तर वास्तवमा पीडा
जति धेरै, र सायद अलि बढी, उसले काठको दाउरामा झुक्यो
बायाँ हातको औंलाहरू काम गर्न मेकानिकल रूपमा, धनु र सुरु भयो। हावा बिस्तारै चलिरहेको भए पनि अहिले घाम चर्को थियो । "मैले स्टर्नमा त्यो सानो रेखालाई पुन: प्रलोभन गर्नु राम्रो थियो," उनले भने। "यदि माछाले अर्को रात बस्ने निर्णय गर्छ भने मैले फेरि खाना खानुपर्छ र
बोतलमा पानी कम छ। मलाई लाग्दैन कि मैले ए बाहेक केहि पाउन सक्छु
यहाँ डल्फिन। तर यदि मैले उसलाई पर्याप्त ताजा खाएँ भने ऊ खराब हुनेछैन। म चाहन्छु ए
उडिरहेको माछा आज राती जहाजमा आउनेछ। तर मसँग उज्यालो छैन
तिनीहरूलाई आकर्षित। उडिरहेको माछा काँचो खानको लागि उत्कृष्ट छ र म चाहन्न
उसलाई काट्नु पर्छ। अब मैले मेरो सबै शक्ति बचाउनु पर्छ। ख्रीष्ट, मैले गरें
थाहा छैन ऊ यति ठूलो थियो।"

"यद्यपि म उसलाई मार्नेछु," उनले भने। "उहाँको सबै महानता र उहाँको महिमामा।"

यद्यपि यो अन्यायपूर्ण छ, उनले सोचे। तर मानिसले के गर्न सक्छ म उसलाई देखाउनेछु
के गर्छ र मान्छेले सहन्छ। "मैले केटालाई भनेँ कि म एक अनौठो बुढो मान्छे हुँ," उनले भने। "अब जब मैले गर्नुपर्छ
प्रमाणित गर्नुहोस्।"

उसले हजार पटक प्रमाणित गरेको कुराको कुनै अर्थ थिएन। अब ऊ थियो
फेरि प्रमाणित गर्दै। प्रत्येक समय नयाँ समय थियो र उनले कहिल्यै सोचेनन्
विगत जब उसले यो गरिरहेको थियो। म चाहान्छु कि ऊ सुत्यो र म सुत्न र सिंहहरूको सपना देख्न सकूँ, ऊ
विचार। किन बाँकी रहेका मुख्य कुरा सिंहहरू छन्? न सोच,
बुढा मान्छे, उसले आफैलाई भन्यो। काठको बिरूद्ध बिस्तारै आराम गर्नुहोस् र
केहि सोच्नुहोस्। उहाँ काम गर्नुहुन्छ। जति सकिन्छ थोरै काम गर । दिउँसो पर्दै थियो र डुङ्गा अझै बिस्तारै चलिरहेको थियो
स्थिर रूपमा। तर त्यहाँ अहिले पूर्वी हावाबाट थप तानिएको थियो र
बूढो मानिस सानो समुद्र र डोरी को चोट संग बिस्तारै सवारी
उसको पछाडि सजिलै र सजिलै संग उहाँलाई आयो। दिउँसो फेरि लाइन बढ्न थाल्यो। तर माछा
अलिकति माथिल्लो तहमा मात्र पौडी खेल्न जारी राख्यो। घाम उदाएको थियो
वृद्ध मानिसको देब्रे हात र काँध र उसको पछाडि। त्यसैले उसलाई माछा थाहा थियो
उत्तरबाट पूर्व घुमेको थियो। अब जब उसले उसलाई एक पटक देखेको थियो, उसले माछा पौडी खेलिरहेको चित्रण गर्न सक्छ
उसको बैजनी पेक्टोरल पखेटाको साथ पानी पखेटा र ठूलो जस्तै चौडा सेट
अँध्यारो मार्फत पुच्छर काट्दै। मलाई अचम्म लाग्छ कि उसले यो कति देख्छ
गहिराई, बुढा मान्छेले सोचे। उसको आँखा ठूलो छ र घोडा, धेरै संग
कम आँखा, अँध्यारोमा देख्न सक्छ। एक पटक म राम्रोसँग देख्न सक्थे
अँध्यारो। पूर्ण अन्धकारमा होइन। तर लगभग बिरालोले देखे जस्तै। घाम र उसको औंलाहरूको स्थिर चलनले उसको बायाँलाई अस्तव्यस्त बनाएको थियो
अब पूर्ण रूपमा हात छ र उसले यसलाई थप तनाव सार्न थाल्यो र
उसले कर्डको चोटलाई सार्न आफ्नो ढाडको मांसपेशीहरू हल्लियो
सानो। "तिमी थाकेको छैनौ भने, माछा," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो, "तिमी धेरै अनौठो हुनुपर्छ।"

उसलाई अहिले धेरै थाकेको महसुस भयो र उसलाई थाहा थियो कि रात छिट्टै आउनेछ र ऊ
अन्य कुराहरू सोच्ने प्रयास गरे। उसले बिग लीगको बारेमा सोच्यो, उसलाई
तिनीहरू _ग्रान लिगास_ थिए, र उनलाई थाहा थियो कि न्यु योर्कका यान्कीहरू
डेट्रोइटको _Tigres_ खेल्दै थिए। आजको दोस्रो दिन पनि नतिजा थाहा छैन
_juegos_, उसले सोच्यो। तर मसँग आत्मविश्वास हुनुपर्छ र म योग्य हुनुपर्छ
महान DiMaggio को जसले पीडा संग पनि सबै कुरा पूर्ण रूपमा गर्छ
उसको कुर्कुच्चामा हड्डी बलियो। हड्डी स्पुर भनेको के हो? उसले आफैलाई सोध्यो। _Un espuela de hueso_। हामीसँग तिनीहरू छैनन्। जत्तिकै पीडादायी हुन सक्छ
कसैको खुट्टामा लडिरहेको भालेको प्रेरणा? सक्छु जस्तो लाग्दैन
त्यो वा आँखा र दुबै आँखाको हानि सहन र जारी राख्नुहोस्
लडाइँ लड्ने कुकुरहरू जस्तै। मानिस ठूला चराहरूको छेउमा धेरै छैन
र जनावरहरू। तैपनि म त्यहाँ त्यो जनावर हुन चाहन्छु
समुद्रको अन्धकार। "शार्कहरू नआएसम्म," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो। "यदि शार्कहरू आउँछन्, परमेश्वरले उसलाई दया गर्नुहुन्छ र
म।"

के तपाई विश्वास गर्नुहुन्छ कि महान DiMaggio म सम्म माछा संग रहनेछ
यो संग रहनेछ? उसले सोच्यो। म पक्का छु कि उसले गर्नेछ र धेरै पछि
उहाँ जवान र बलियो हुनुहुन्छ। उनका बुबा पनि माछा मार्ने व्यक्ति थिए। तर हुनेछ
हड्डीले उसलाई धेरै चोट पुर्यायो? "मलाई थाहा छैन," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो। "मलाई कहिल्यै हड्डी स्पर थिएन।"

घाम अस्ताउने बित्तिकै उसले सम्झ्यो, आफूलाई थप आत्मविश्वास दिनको लागि, समय
कासाब्लान्काको टेभर्नमा जब उसले ह्यान्ड गेम खेलेको थियो
Cienfuegos को महान निग्रो जो डक्स मा बलियो मानिस थियो। तिनीहरू एक दिन र एक रात चक लाइनमा कुहिनो लगाएर गएका थिए
टेबुलमा र तिनीहरूको निधार सीधा माथि र तिनीहरूको हात समात्यो
कडा। एकले अर्काको हातलाई जबरजस्ती तलमाथि गर्न खोजिरहेका थिए
तालिका। त्यहाँ धेरै सट्टेबाजी थियो र मानिसहरू कोठा भित्र र बाहिर गए
मट्टितेलको बत्तीमुनि उसको हात र हात हेरेको थियो
निग्रो र निग्रोको अनुहारमा। उनीहरूले प्रत्येक चारै वटा रेफ्रीहरू परिवर्तन गरे
पहिलो आठ घण्टा पछि ताकि रेफरीहरू सुत्न सकून्। रगत
उसको र निग्रो दुवै हातको नङ मुनिबाट निस्कियो
अनि तिनीहरूले एक-अर्काको आँखा र हात र काँधमा हेरे
र बाजी लगाउनेहरू कोठाबाट भित्र र बाहिर गए र अग्लो कुर्सीहरूमा बसे
पर्खाल विरुद्ध र हेरे। भित्ताहरू उज्यालो नीलो र चित्रित थिए
काठका थिए र बत्तीहरूले तिनीहरूको छायाँ तिनीहरू विरुद्ध फ्याँके। द
निग्रोको छाया ठूलो थियो र हावा चल्ने बित्तिकै भित्तामा सर्यो
बत्तीहरू। बाधाहरू रातभरि पछाडि परिवर्तन हुनेछ र तिनीहरूले निग्रोलाई खुवाए
उसको लागि रम र बलेको चुरोट। त्यसपछि निग्रो, रम पछि,
ठूलो प्रयासको लागि प्रयास गर्नेछ र एक पटक उसले बुढा मानिस, जो थियो
त्यतिबेला बूढो मानिस होइन तर करिब तीन इन्चको सान्टियागो एल क्याम्पियन थियो
सन्तुलन बन्द। तर बूढोले हात उचालेर मरेको पनि थियो
फेरि। त्यसपछि उनी पक्का थिए कि उनीसँग निग्रो छ, जो एक राम्रो मानिस थियो र
एक महान खेलाडी, पिटियो। र दिनको उज्यालोमा जब शर्तहरू सोधिरहेका थिए
त्यसलाई ड्र भनिन्छ र रेफ्रीले टाउको हल्लाउँदै थिए
आफ्नो प्रयास जारी र निग्रो हात तल र तल जबरजस्ती
जबसम्म यो काठमा आराम गर्दैन। खेल आइतबार बिहान सुरु भएको थियो
र सोमबार बिहान समाप्त भयो। धेरै betters एक को लागी सोधेका थिए
चिनीका बोराहरू लोड गर्दै डकहरूमा काम गर्न जानुपर्‍यो किनभने तिनीहरू आकर्षित थिए
वा हवाना कोल कम्पनीमा। नत्र सबैको चाहना हुने थियो
समाप्त गर्न जानुहोस्। तर उसले जसरी पनि र कसैको अगाडि यो समाप्त गरिसकेको थियो
काममा जानको लागि। त्यसपछि लामो समयसम्म सबैले उनलाई च्याम्पियन र च्याम्पियन भन्दै आएका थिए
वसन्तमा फिर्ता खेल भएको थियो। तर धेरै पैसा थिएन
बाजी लगायो र उसले विश्वास तोडेको हुनाले सजिलै जितेको थियो
पहिलो खेलमा सिएनफुगोसबाट निग्रोको। त्यस पछि उनले ए
केहि खेलहरू र त्यसपछि थप छैन। उसले निर्णय गर्यो कि उसले कसैलाई कुट्न सक्छ
उसले नराम्रो गर्न चाहन्थ्यो र उसले निर्णय गर्यो कि यो उसको अधिकारको लागि खराब थियो
माछा मार्ने हात। उनले आफ्नो बायाँबाट केही अभ्यास खेल प्रयास गरेका थिए
हात। तर उनको देब्रे हात सधैं एक देशद्रोही भएको थियो र गर्दैन
उसले के गर्न बोलायो र उसले विश्वास गरेन। अब यसलाई घामले राम्ररी पकाउनेछ, उनले सोचे। त्यसमा गडबड हुनु हुँदैन
रातमा धेरै चिसो नभएसम्म मलाई फेरि। मलाई अचम्म लाग्छ यो के हो
रात ल्याउनेछ। एउटा हवाईजहाज मियामीको बाटोमा टाउको माथिबाट गुज्र्यो र उसले यसलाई हेर्यो
उड्ने माछाको विद्यालयलाई डराउने छाया। "त्यति धेरै उड्ने माछा संग डल्फिन हुनुपर्छ," उसले भन्यो, र झुक्यो
उसको माछामा कुनै पनि प्राप्त गर्न सम्भव छ कि भनेर हेर्न लाइनमा फिर्ता। तर उसले सकेन र कठोरता र पानीको थोपा काँपमा रह्यो
जुन तोड्नु अघि। डुङ्गा बिस्तारै अगाडि बढ्यो र उसले हेर्यो
हवाईजहाज उसले अब देख्न सकेन। हवाईजहाजमा यो धेरै अनौठो हुनुपर्छ, उनले सोचे। मलाई अचम्म लाग्छ के
त्यो उचाइबाट समुद्र जस्तो देखिन्छ? तिनीहरूले माछा हेर्न सक्षम हुनुपर्छ
राम्रो छ यदि तिनीहरू धेरै उच्च उडान गर्दैनन्। म धेरै बिस्तारै उड्न चाहन्छु
दुई सय फ्याथ अग्लो र माथिबाट माछा देखे। कछुवा मा
डुङ्गाहरू म मास्ट-हेडको क्रस-रूखहरूमा थिएँ र त्यो उचाइमा पनि
मैले धेरै देखे। डल्फिन त्यहाँबाट हरियो देखिन्छ र तपाईं तिनीहरूको देख्न सक्नुहुन्छ
स्ट्रिपहरू र तिनीहरूको बैजनी स्पटहरू र तपाईं स्कूल को सबै रूपमा देख्न सक्नुहुन्छ
तिनीहरू पौडी खेल्छन्। अँध्यारो धाराको सबै छिटो-छिटो चल्ने माछा किन हो
बैजनी पीठ र सामान्यतया बैजनी पट्टी वा दाग छ? डल्फिन
पक्कै पनि हरियो देखिन्छ किनभने उहाँ साँच्चै सुनको हुनुहुन्छ। तर जब उहाँ आउनुहुन्छ
खुवाउन, साँच्चै भोकाएको, बैजनी धारहरू मार्लिनमा जस्तै उनको छेउमा देखाउँछन्। के यो क्रोध हुन सक्छ, वा उसले बनाउनु भएको ठूलो गतिले तिनीहरूलाई बाहिर ल्याउँछ? अँध्यारो हुनुभन्दा ठीक अघि, तिनीहरूले सरगासो झारको ठूलो टापु पार गरे
त्यो उज्यालो समुन्द्रमा उड्यो र समुद्र बनाइरहेको जस्तो भयो
पहेँलो कम्बल मुनि केहि संग प्रेम, उनको सानो रेखा द्वारा लियो
एक डल्फिन। उसले पहिलो पटक यो हावामा उफ्रँदा देख्यो, साँचो सुनमा
घामको अन्तिम र झुकेको र हावामा जंगली रूपमा फड्किरहेको। यो उफ्रियो
बारम्बार यसको डरको कलाबाजीमा र उसले आफ्नो बाटो काम गर्यो
कडा मा फर्कनुहोस् र झुकेर र आफ्नो दायाँ संग ठूलो रेखा समातेर
हात र पाखुरा, उसले आफ्नो देब्रे हातले डल्फिनलाई भित्र तान्यो, पाइला टेक्यो
आफ्नो खाली बायाँ खुट्टा संग प्रत्येक पटक प्राप्त रेखा। जब माछा थियो
हताशमा, डुब्दै र छेउबाट अर्को छेउमा काट्दै,
बूढो मानिसले डण्डीमा झुक्यो र जलेको सुनको माछा उठायो
यसको स्टर्न माथि बैजनी दागहरु संग। त्यसका बङ्गाराले काम गरिरहेको थियो
आक्रामक रूपमा हुकको बिरूद्ध द्रुत टोकाइमा र यसले तल हान्यो
स्किफको लामो समतल शरीर, यसको पुच्छर र टाउको उसले सम्म
चम्किलो सुनौलो टाउकोमा यसलाई काँप्ने र नभएसम्म जोडियो
अझै। बूढो मानिसले माछाको अङ्कुश हटायो, अर्को सार्डिनले रेखालाई पुन: छायो
र यसलाई फ्याँकियो। त्यसपछि उसले आफ्नो बाटो बिस्तारै धनुमा फर्कियो। उहाँले
आफ्नो देब्रे हात धोएर आफ्नो ट्राउजर मा पुछे। त्यसपछि उनले सरुवा गरे
आफ्नो दाहिने हातबाट बायाँ तिर भारी रेखा र दाहिने हात भित्र धोए
जब उसले सूर्यलाई समुन्द्रमा जाँदै गरेको देख्यो र समुद्रको तिरछी
ठूलो डोरी। उनले भने, ‘उनी कत्ति पनि परिवर्तन भएका छैनन् । तर आन्दोलन हेरेर
उसको हात विरुद्ध पानी उसले नोट गरे कि यो बुझ्ने ढिलो थियो। "म दुई ओअरलाई कडा पारि सँगै हिर्काउनेछु र त्यो ढिलो हुनेछ
उसलाई रातमा, "उनले भने। "उनी रातको लागि राम्रो छ र म पनि।"

रगत बचाउनको लागि केही समय पछि डल्फिनलाई आन्द्रामा हाल्नु राम्रो हुन्छ
मासुमा, उसले सोच्यो। म त्यो केहि समय पछि गर्न सक्छु र चकरा दिन्छु
oars एकै समयमा तान्नुहोस्। मैले माछालाई शान्त राख्नु राम्रो थियो
अब र सूर्यास्तमा उसलाई धेरै परेशान नगर्नुहोस्। सूर्यास्त छ
सबै माछाहरूको लागि कठिन समय। उसले आफ्नो हात हावामा सुकाउन दियो र त्यसपछि रेखा समात्यो र सहज भयो
आफूलाई सकेसम्म र आफूलाई अगाडि तान्न अनुमति दिनुभयो
काठको विरुद्धमा ताकि डुङ्गाले धेरै वा बढी तनाव लियो,
उसले गरेको भन्दा। म यो कसरी गर्ने भनेर सिक्दैछु, उसले सोच्यो। जे भए पनि यसको यो अंश। त्यसपछि
पनि, याद गर्नुहोस् उसले चारा लिएपछि खाएको छैन र ऊ ठूलो छ र
धेरै खाना चाहिन्छ। मैले पूरै बोनिटो खाएको छु। भोलि खान्छु
डल्फिन। उहाँले यसलाई _dorado_ भन्नुभयो। सायद मैले केही खानु पर्छ
जब म यसलाई सफा गर्छु। यो बोनिटो भन्दा खान गाह्रो हुनेछ। तर, त्यसपछि,
केहि पनि सजिलो छैन। "तिमीलाई कस्तो लाग्छ, माछा?" उसले ठूलो स्वरमा सोध्यो। "मलाई राम्रो लाग्छ र मेरो बायाँ हात
राम्रो छ र मसँग एक रात र एक दिनको लागि खाना छ। डुङ्गा तान, माछा।"

उसलाई साँच्चै राम्रो लागेन किनभने उसको पारिको डोरीबाट दुखेको थियो
ढाड दुखाइ लगभग समाप्त भयो र एक सुस्तता मा गएको थियो कि ऊ
अविश्वास। तर मैले त्योभन्दा पनि नराम्रो कुरा भोगेको छु, उनले सोचे। मेरो
हात थोरै मात्र काटिएको छ र अर्कोबाट क्र्याम्प हटेको छ। मेरो
खुट्टा सबै ठीक छ। अहिले पनि मैले उहाँको प्रश्नमा कमाएको छु
निर्वाह। घाम अस्ताएपछि छिट्टै अँध्यारो हुने भएकाले अहिले अँध्यारो थियो
सेप्टेम्बर। उसले धनुको थैलो काठको विरुद्धमा पल्ट्यो र त्यो सबै आराम गर्यो
उसले सक्यो। पहिलो ताराहरु बाहिर थिए। उनलाई रिगेलको नाम थाहा थिएन
तर उसले यो देख्यो र चाँडै तिनीहरू सबै बाहिर हुनेछन् र उहाँसँग सबै हुनेछ थाहा थियो
उनका टाढाका साथीहरू। "माछा मेरो साथी पनि हो," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो। "मैले कहिल्यै देखेको छैन वा
यस्तो माछाको बारेमा सुने। तर मैले उसलाई मार्नै पर्छ। हामीसँग छैन म खुसी छु
ताराहरू मार्ने प्रयास गर्न।"

कल्पना गर्नुहोस् कि यदि हरेक दिन मानिसले चन्द्रमालाई मार्ने प्रयास गर्नुपर्छ, उसले सोचे। द
चन्द्रमा भाग्छ। तर कल्पना गर्नुहोस् कि यदि एक व्यक्तिले हरेक दिन प्रयास गर्नुपर्छ
सूर्य मार्न? हामी भाग्यमानी जन्मियौं, उसले सोच्यो। त्यसपछि उसले ठुलो माछाको लागि पछुताएको थियो जसको खानेकुरा थिएन र उसको
उसलाई मार्ने दृढ संकल्पले उसको लागि उसको दुःखमा कहिल्यै आराम गरेन। कसरी
उसले धेरै मानिसहरूलाई खुवाउनेछ, उसले सोचे। तर के तिनीहरू उहाँलाई खान योग्य छन्? होइन, पक्कै पनि होइन। उहाँबाट खान योग्य कोही छैन
उनको व्यवहार र उनको महान मर्यादा। मैले यी कुराहरू बुझिन, उसले सोच्यो। तर यो राम्रो छ कि हामी
सूर्य, चन्द्रमा वा ताराहरूलाई मार्ने प्रयास गर्नुपर्दैन। यो छ
समुद्रमा बस्न र हाम्रा साँचो भाइहरूलाई मार्न पर्याप्त। अब, उसले सोच्यो, मैले ड्र्यागको बारेमा सोच्नुपर्छ। यसका खतराहरू छन् र
यसको गुणहरू। मैले यति धेरै लाइन गुमाउन सक्छु कि म उसलाई गुमाउनेछु, यदि उसले बनायो भने
उसको प्रयास र डुङ्गाले बनाएको तान्ने ठाउँमा छ र डुङ्गा हराउँछ
उनको सबै हल्कापन। उनको हल्कापनले हाम्रो पीडा दुवैलाई लम्बाउँछ तर यो हो
मेरो सुरक्षा उहाँसँग ठूलो गति छ जुन उसले अहिलेसम्म काम गरेको छैन। छैन
जे भए पनि मैले डल्फिनलाई पखाल्नु पर्छ ताकि उसले बिगारेर नखाओस्
उहाँ मध्ये केही बलियो हुन। अब म एक घण्टा थप आराम गर्नेछु र महसुस गर्नेछु कि उहाँ ठोस र स्थिर हुनुहुन्छ
म काम गर्न र निर्णय गर्न कठोर मा फर्कनु अघि। यस बीचमा म उसले कस्तो व्यवहार गर्छ र यदि उसले कुनै परिवर्तन देखाउँछ भने देख्न सक्छु। द
oars एक राम्रो चाल हो; तर यो सुरक्षाको लागि खेल्ने समय पुगेको छ। उहाँ अझै धेरै माछा हुनुहुन्छ र मैले देखे कि हुक उसको कुनामा थियो
मुख र उसले आफ्नो मुख बन्द राखेको छ। हुक को सजाय
केहि छैन। भोक को सजाय, र त्यो केहि विरुद्ध छ
उसले नबुझेको कुरा सबै कुरा हो। अब आराम गर्नुहोस्, वृद्ध मानिस, र दिनुहोस्
तपाईंको अर्को कर्तव्य नआउन्जेल उहाँ काम गर्नुहुन्छ। उनले दुई घण्टा आराम गरे । चन्द्रमा उदाएन
अब ढिलो सम्म र उहाँसँग समय न्याय गर्ने कुनै तरिका थिएन। उनी पनि थिएनन्
तुलनात्मक रूपमा बाहेक वास्तवमै आराम गर्दै। उसले अझै पनि तान्दै थियो
माछा उसको काँधमा तर उसले आफ्नो देब्रे हात काँधमा राख्यो
धनुषको बन्दुकवाले र प्रतिरोधको कुरा झन्झन् बढ्दै गयो
स्किफमा माछा आफै। मैले लाइन छिटो बनाउन पाए कति सरल हुन्थ्यो, उसले सोच्यो। तर
एउटा सानो लर्चले उसले यसलाई तोड्न सक्छ। म को तान कुशन गर्नुपर्छ
मेरो शरीर संग रेखा र सधैं दुवै संग लाइन दिन तयार रहनुहोस्
हात। "तर तिमी अझै सुतेको छैनौ, बुढा," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो। "आधा बज्यो
दिन र रात र अब अर्को दिन र तपाईं सुत्नु भएको छैन। तपाईंले गर्नुपर्छ
एउटा तरिका बनाउनुहोस् ताकि यदि तपाईं शान्त र स्थिर हुनुहुन्छ भने तपाईं थोरै सुत्नुहोस्। यदि
तिमी सुत्दैनौ तिम्रो टाउको अस्पष्ट हुन सक्छ।"

म टाउकोमा पर्याप्त स्पष्ट छु, उसले सोच्यो। धेरै स्पष्ट। म जस्तो स्पष्ट छु
ताराहरू जो मेरा भाइहरू हुन्। अझै म सुत्नै पर्छ। सुत्छन् र
चन्द्रमा र सूर्य सुत्छन् र समुद्र पनि कहिलेकाहीँ सुत्छन्
केही दिनहरू जब त्यहाँ कुनै वर्तमान र सपाट शान्त छैन। तर सुत्न सम्झनुहोस्, उसले सोच्यो। आफैलाई बनाउनुहोस् र केहि योजना बनाउनुहोस्
रेखाहरूको बारेमा सरल र निश्चित तरिका। अब फर्कनुहोस् र तयारी गर्नुहोस्
डल्फिन। यदि तपाईंलाई आवश्यक छ भने तान्नुको रूपमा ओअर्स रिग गर्न यो धेरै खतरनाक छ
सुत्नु। म नसुत्न सक्छु, उसले आफैलाई भन्यो। तर यो पनि हुनेछ
खतरनाक। उसले आफ्नो हात र घुँडाको कडा मा फर्केर काम गर्न थाल्यो,
माछाको विरुद्धमा हिर्काउन नदिने सावधान रहनुहोस्। ऊ आधा सुतेको हुन सक्छ
आफैं, उसले सोच्यो। तर म उसलाई आराम गर्न चाहन्न। उसले तान्नु पर्छ
उसको मृत्यु नभएसम्म। बायाँ हातले तानलाई समात्ने गरी ऊ पछाडिपट्टि घुम्यो
उसको काँधमा रेखा र यसको म्यानबाट आफ्नो चक्कु कोर्यो
उनको दाहिने हात। अब ताराहरू उज्यालो थिए र उसले डल्फिन देख्यो
स्पष्ट रूपमा र उसले आफ्नो चक्कुको ब्लेड आफ्नो टाउकोमा धकेल्यो र उसलाई तान्यो

कडा मुनिबाट बाहिर। उसले आफ्नो एउटा खुट्टा माछामा राखेर चीर्यो
उसलाई छिट्टै भेन्टबाट आफ्नो तल्लो बङ्गाराको टुप्पोसम्म। त्यसपछि उनले राखे
उसको चक्कु तल र दाहिने हातले उसलाई सफा गर्यो
र गिलहरू स्पष्ट तान्दै। उसले आफ्नो माउ भारी र चिप्लो महसुस गर्यो
हात र उसले यसलाई खोल्यो। भित्र दुईवटा उडिरहेका माछा थिए । तिनीहरूले
ताजा र कडा थिए र उसले तिनीहरूलाई छेउमा राख्यो र हिम्मत छोड्यो
र कडा माथि गिलहरू। बाटो छोडेर उनीहरु डुबे
पानी मा phosphorescence। डल्फिन चिसो र कुष्ठरोगी थियो
अब ताराको उज्यालोमा खैरो-सेतो र बूढो मानिस उनको एक छेउमा छाला
जब उसले आफ्नो दाहिने खुट्टा माछाको टाउकोमा समात्यो। त्यसपछि उसलाई फर्काइयो
माथि र अर्को छाला छाला र टाउकोबाट प्रत्येक छेउ काट्नुहोस्
तल पुच्छर सम्म। उसले शवलाई ओभरबोर्डमा सार्यो र त्यहाँ कुनै घुमाउरो छ कि भनेर हेरे
पानी मा। तर त्यहाँ यसको ढिलो झरनाको प्रकाश मात्र थियो। उहाँले
त्यसपछि फर्केर दुईवटा उड्ने माछालाई दुईवटा फिलेट भित्र राखे
माछा र आफ्नो चक्कु म्यानमा राखेर बिस्तारै आफ्नो बाटो लागे
धनुष मा फर्किनुस्। रेखाको भारले उसको ढाड झुकेको थियो
र उसले आफ्नो दाहिने हातमा माछा बोक्यो। उसले धनुमा फर्केर काठमा माछाका दुईवटा फिलेटहरू राख्यो
तिनीहरूको छेउमा उडिरहेको माछा। त्यस पछि उसले आफ्नो पार लाइन मिल्यो
एक नयाँ ठाउँमा काँध र आफ्नो बायाँ हात आराम संग फेरि समात्यो
बन्दुकवालेमा। त्यसपछि उसले छेउमा झुक्यो र उडान धोए
पानीमा माछा, आफ्नो हात विरुद्ध पानीको गति टिप्दै। उनको
माछाको छालाबाट हातमा फोस्फोरेसेन्ट थियो र उसले बहाव हेर्यो
यसको विरुद्धमा पानीको। प्रवाह कम बलियो थियो र उसले रगड्दा
उसको हातको छेउमा स्किफको फ्यानिङको विरुद्धमा, कणहरू
फस्फोरस तैर्यो र बिस्तारै किनारमा बग्यो। "उनी थाकेको छ वा आराम गर्दैछ," बूढाले भन्यो। "अब मलाई लिन दिनुहोस्
यो डल्फिन को खाने को माध्यम बाट र केहि आराम र अलिकति पाउनुहोस्
सुत्न।"

तारामुनि र रातको चिसोसँगै उसले आधा खाना खायो
एउटा डल्फिन फिलेट र एउटा उड्ने माछा, आत्तिएको र साथमा
यसको टाउको काटियो। "डल्फिन माछा पकाएर खानको लागि कस्तो उत्कृष्ट छ," उनले भने। "अनि के
एक दयनीय माछा कच्चा। म नुन वा बिना डुङ्गामा कहिल्यै जानेछैन
कागती।"

यदि मसँग दिमाग भएको भए म दिनभरि धनुमा पानी छर्केको थिएँ र
सुकाएर नुन बन्छ, उसले सोचे । तर, त्यसपछि मैले हुर्काइनँ
लगभग सूर्यास्त सम्म डल्फिन। तैपनि तयारीको अभाव थियो । तर मैले यो सबै राम्ररी चपाएको छु र मलाई वाकवाकी लागेको छैन। पूर्वतिर आकाश बादल र ताराहरू एकपछि अर्को गर्दै थिए
गएको उसलाई थाहा थियो। अहिले उनी महान् स्थानमा सरिरहेजस्तो देखिन्थ्यो
बादल र हावाको घाटी खसेको थियो। ‘तीन–चार दिनमा मौसम खराब हुनेछ,’ उनले भने । "तर होइन
आज राती र भोलि होइन। अब केही सुत्नको लागि रिग गर्नुहोस्, बुढा मान्छे, जबकि
माछा शान्त र स्थिर छ।"

उसले आफ्नो दाहिने हातमा रेखालाई कडा समात्यो र त्यसपछि आफ्नो तिघ्रा धकेल्यो
उसको दाहिने हातको विरुद्धमा उसले आफ्नो सम्पूर्ण वजन काठको विरुद्धमा राख्यो
धनुष। त्यसपछि उसले आफ्नो काँधमा अलि तल रेखा पार गर्यो र
आफ्नो देब्रे हात त्यसमा राखे । मेरो दाहिने हातले यसलाई ब्रेस गरेसम्म समात्न सक्छ, उसले सोच्यो। यदि यो
निद्रामा आराम गर्छु मेरो बायाँ हातले रेखा बाहिर जाँदा मलाई उठाउनेछ। यो छ
दाहिने हातमा कडा। तर उनलाई सजाय दिने बानी छ । म सुते पनि
बीस मिनेट वा आधा घण्टा यो राम्रो छ। ऊ पछारिएर अगाडि बढ्यो
आफ्नो सम्पूर्ण शरीरको साथ रेखाको विरुद्धमा, आफ्नो सबै वजन राखेर
उसको दाहिने हातमा, र ऊ सुतिरहेको थियो। उनले सिंहको सपना देखेका थिएनन् तर पोर्पोइजहरूको विशाल विद्यालयको सट्टा
त्यो आठ वा दश माइलसम्म फैलिएको थियो र यो तिनीहरूको समयमा थियो
संभोग र तिनीहरू हावामा उचाल्छन् र उहीमा फर्कन्छन्
तिनीहरूले उफ्रँदा पानीमा प्वाल बनाएका थिए। त्यसपछि उसले सपना देख्यो कि ऊ गाउँमा ओछ्यानमा छ र त्यहाँ एक छ
उत्तर र उहाँ धेरै चिसो हुनुहुन्थ्यो र उहाँको दाहिने हात सुतिरहेको थियो किनभने उहाँको
सिरानीको सट्टा त्यसमा टाउको राखिएको थियो। त्यसपछि उसले लामो पहेंलो समुद्र तटको सपना देख्न थाल्यो र उसले देख्यो
पहिला सिंहहरू अन्धकारमा माथि आउँछन् र त्यसपछि
अरू सिंहहरू आए र उसले आफ्नो चिउँडो धनुको काठमा राख्यो
साँझको किनारमा हावाको साथ जहाज लंगरमा पर्‍यो र उसले पर्ख्यो
त्यहाँ धेरै सिंहहरू छन् कि भनेर हेर्न र ऊ खुसी भयो। चन्द्रमा धेरै समय देखि उदाएको थियो तर ऊ माछा मा सुत्यो
निरन्तर तानियो र डुङ्गा बादलको सुरुङमा गयो। उसको दाहिने मुट्ठीको झटकाले उसको अनुहारमा उठ्यो र
उसको दाहिने हातबाट निस्केको रेखा। उसलाई आफ्नो कुनै अनुभूति थिएन
बायाँ हात तर उसले आफ्नो दायाँले सक्दो ब्रेक लगायो र लाइन हतार भयो
बाहिर। अन्ततः उसको देब्रे हातले रेखा भेट्टायो र ऊ पछाडि झुक्यो
रेखा र अब यसले उसको ढाड र देब्रे हात, र उसको बायाँ जलाइयो
हातले सबै तनाव लिएर नराम्ररी काटिरहेको थियो। उसले फर्केर हेर्यो
लाइन को कुण्डल र तिनीहरू सजिलै खुविरहेका थिए। त्यसपछि मात्र माछा
समुन्द्रको ठुलो फट र त्यसपछि भारी खस्दै उफ्रियो। त्यसपछि उसले बारम्बार हाम फाल्यो र डुङ्गा तीव्र गतिमा गइरहेको थियो
रेखा अझै बाहिर दौडिरहेको थियो र बूढो मानिस तनाव बढाउँदै थियो
ब्रेकिङ पोइन्ट र यसलाई बारम्बार ब्रेकिङ प्वाइन्टमा उठाउँदै। उहाँले
धनुमा तानिएको थियो र उनको अनुहार काटिएको थियो
डल्फिनको टुक्रा र ऊ सार्न सक्दैन। हामीले यही पर्खिरहेका थियौँ, उनले सोचे । त्यसैले अब यसलाई लिनुहोस्। उसलाई लाइनको लागि तिर्न लगाउनुहोस्, उसले सोच्यो। उसलाई यसको लागि तिर्न लगाउनुहोस्। उसले माछाको उफ्रन देख्न सकेन तर भाँचिएको मात्र सुने
समुन्द्र र भारी स्प्लास उनी खसे। लाइनको गति थियो
उसको हात नराम्रोसँग काटियो तर उसलाई सधैं थाहा थियो कि यो हुनेछ र
उसले कलाउड भागहरूमा काट्ने प्रयास गर्यो र छोड्न नदिने प्रयास गर्यो
रेखा हत्केलामा चिप्लिने वा औंलाहरू काट्ने। यदि केटा यहाँ भएको भए उसले लाइनको कुण्डली भिजाउने थियो, उसले सोचे। हो। यदि केटा यहाँ भएको भए। यदि केटा यहाँ भएको भए। लाइन बाहिर र बाहिर गयो तर यो अब सुस्त थियो र ऊ थियो
माछाले यसको प्रत्येक इन्च कमाउँछ। अब उसले टाउको बाट उठ्यो
काठ र माछाको टुक्राबाट बाहिर जुन उसको गाला कुचिएको थियो। त्यसपछि उनले
उसको घुँडामा थियो र त्यसपछि ऊ बिस्तारै आफ्नो खुट्टामा उठ्यो। उसले धिक्कार्दै थियो
लाइन तर धेरै बिस्तारै सबै समय। उनले सकेसम्म काम गरे
उसको खुट्टाले रेखाको कुण्डलीहरू महसुस गर्नुहोस् जुन उसले देख्न सक्दैन। त्यहाँ थियो
अझै धेरै लाइन र अब माछा सबै को घर्षण तान्नु थियो
पानी मार्फत त्यो नयाँ लाइन। हो, उसले सोच्यो। र अहिले उनले दर्जनभन्दा बढी पटक हाम फालेका छन्
उसको पछाडिको बोरा हावाले भरियो र ऊ गहिराइमा जान सक्दैन
म उसलाई हुर्काउन नसक्ने ठाउँमा मर्छु। ऊ छिट्टै घुम्न थाल्छ
मैले उहाँमा काम गर्नुपर्छ। म अचम्ममा सोच्छु उसलाई अचानक के सुरु भयो? सक्यो
भोकले उसलाई हताश बनायो, वा ऊ डराएको थियो
रातमा केहि? सायद उसलाई अचानक डर लाग्यो। तर उहाँ यस्तो हुनुहुन्थ्यो
एक शान्त, बलियो माछा र उहाँ धेरै निडर र धेरै विश्वस्त देखिनुभयो। यो छ
अनौठो। "तपाई निडर र आत्मविश्वासी हुनु राम्रो हो, बुढा मान्छे," उनले भने। "तपाईंले उसलाई फेरि समात्दै हुनुहुन्छ तर तपाईंले लाइन पाउन सक्नुहुन्न। तर छिट्टै उसले गर्नुपर्छ
सर्कल।"

बूढो मानिसले उसलाई आफ्नो देब्रे हात र काँधले समात्यो
तल निहुरिए र कुचल प्राप्त गर्न आफ्नो दाहिने हातमा पानी स्कूप
उनको अनुहारबाट डल्फिनको मासु। वाकवाकी लाग्न सक्छ कि भन्ने डर थियो
ऊ र उसले बान्ता गर्यो र आफ्नो शक्ति गुमाउने थियो। जब उनको अनुहार थियो
सफा गरे उसले दाहिने हात छेउको पानीमा धोयो र त्यसपछि
उसले पहिलो बत्ती आएको देख्दा यसलाई नुन पानीमा रहन दिनुहोस्
सूर्योदय अघि। ऊ झन्डै पूर्वतिर जान्छ, उसले सोचे। यसको मतलब हो
उहाँ थकित हुनुहुन्छ र वर्तमान संग जाँदै हुनुहुन्छ। छिट्टै उसले सर्कल गर्नुपर्छ। त्यसपछि हाम्रो वास्तविक काम सुरु हुन्छ। उसले न्याय गरेपछि उसको दाहिने हात लामो समयसम्म पानीमा थियो
उसले यसलाई बाहिर निकाल्यो र यसलाई हेर्यो। "यो नराम्रो होइन," उनले भने। "र दुखाइ
पुरुषलाई फरक पर्दैन।"

उसले लाइनलाई सावधानीपूर्वक समात्यो ताकि यो कुनैमा फिट नहोस्
ताजा रेखाले काट्यो र उसको तौल सारियो ताकि उसले आफ्नो राख्न सकोस्
बायाँ हात स्किफको अर्को छेउमा समुद्रमा। "तिमीले कुनै बेकारको लागि यति नराम्रो काम गरेनौ," उसले आफ्नो बायाँतिर भन्यो
हात। "तर त्यहाँ एक क्षण थियो जब मैले तिमीलाई भेट्टाउन सकिन।"

म किन दुई असल हात लिएर जन्मिएन? उसले सोच्यो। सायद मेरो थियो
त्यसलाई राम्रोसँग तालिम दिन नसक्नुको दोष। तर परमेश्वरलाई थाहा छ उहाँसँग भएको छ
सिक्न पर्याप्त मौका। उसले रातमा त्यस्तो नराम्रो काम गरेन, यद्यपि,
र उसले एक पटक मात्र दुखेको छ। यदि उसलाई फेरि क्र्याम्प भयो भने लाइनले उसलाई काट्न दिनुहोस्
बन्द जब उसले सोच्यो कि उसलाई थाहा थियो कि उसले स्पष्ट-हेडिंग गरिरहेको छैन र उसले
उसले डल्फिनको थप केही चबाउनुपर्छ भन्ने सोच्यो। तर सक्दिन, उनले भने
आफैलाई। आफ्नो शक्ति गुमाउनु भन्दा हल्का टाउको हुनु राम्रो हो
वाकवाकी देखि। र मलाई थाहा छ कि यदि मैले यो मेरो अनुहार थियो तब देखि खायो भने म यसलाई राख्न सक्दिन
यसमा। यो खराब नहोउन्जेल म यसलाई आपतकालिनका लागि राख्नेछु। तर यो छ
अब पोषण मार्फत बल को लागी प्रयास गर्न धेरै ढिलो। तिमी मुर्ख छौ,
उसले आफैलाई भन्यो। अन्य उड्ने माछा खानुहोस्। त्यो त्यहाँ थियो, सफा र तयार थियो, र उसले आफ्नो देब्रे हातले उठायो
र यसलाई हड्डीहरू ध्यानपूर्वक चपाएर खाए र सबै खाए
पुच्छर। यो लगभग कुनै पनि माछा भन्दा बढी पोषण छ, उनले सोचे। कम्तिमा
मलाई चाहिने प्रकारको शक्ति। अब मैले गर्न सक्ने काम गरेको छु, उनले सोचे । उसलाई सर्कल गर्न सुरु गरौं र लडाई आउन दिनुहोस्। उनले समुन्द्रमा राखेपछि तेस्रो पटक सूर्य उदाएको थियो
माछा घुम्न थाले। रेखाको झुकावबाट उसले माछा घुमिरहेको देख्न सकेन। यसको लागि धेरै चाँडो थियो। उसले भर्खरै बेहोस भएको महसुस गर्यो
रेखाको दबाब र उसले आफ्नो साथ यसलाई बिस्तारै तान्न थाल्यो
दाहिने हात। यो सधैं जस्तै कडा भयो, तर जब ऊ पुग्यो
जहाँ टुट्ने बिन्दुमा, रेखा भित्र आउन थाल्यो। उसले आफ्नो चिप्लियो
रेखा मुनिबाट काँध र टाउको लाइनमा तान्न थाले
स्थिर र बिस्तारै। उसले आफ्नो दुबै हातलाई झुल्काउने गतिमा प्रयोग गर्यो
र उसले आफ्नो शरीर र उसले सकेसम्म तान्न प्रयास गर्यो
खुट्टा। उनका पुराना खुट्टा र काँधहरू झुल्केका छन्
तान्दै। "यो धेरै ठूलो घेरा हो," उनले भने। "तर ऊ घुमिरहेको छ।"

त्यसपछि लाइन अब आउँदैन र उसले नदेखेसम्म यसलाई समात्यो
थोपाहरू घाममा उफ्रिरहेका छन्। त्यसपछि सुरु भयो र पुरानो
मानिसले घुँडा टेक्यो र रिसाएर अँध्यारो पानीमा फर्कियो। "उनी अहिले आफ्नो सर्कलको टाढाको भाग बनाउँदैछन्," उनले भने। मैले धारण गर्नुपर्छ
मैले सक्ने सबै, उसले सोच्यो। तनावले हरेक पटक उसको सर्कललाई छोटो पार्नेछ। सायद एक घण्टामा म उसलाई देख्नेछु। अब मैले उसलाई र त्यसपछि मैले मनाउनु पर्छ
उसलाई मार्नु पर्छ। तर माछा बिस्तारै घुमिरह्यो र बूढा पसिनाले भिजेको थियो
र दुई घण्टा पछि उनको हड्डी भित्र गहिरो थकित। तर सर्कलहरू थिए
अब धेरै छोटो र रेखा तिरेको बाटोबाट उसले बताउन सक्छ
पौडी खेल्दा माछा लगातार बढेको थियो। एक घण्टासम्म बूढाले आफ्नो आँखा अगाडि कालो धब्बा देखिरहेका थिए
पसिनाले उसको आँखालाई नुन पार्यो र उसको आँखामा र उसको माथीको काटिएको नुनिलो पार्यो
निधार। उनी कालो दागदेखि डराउँदैनन्। उनीहरु सामान्य अवस्थामा थिए
उसले लाइनमा तानेको तनाव। यद्यपि, दुई पटक उनले पाए
बेहोस र चक्कर लाग्यो र यसले उसलाई चिन्तित बनायो। "म आफैंलाई असफल र यसरी माछामा मर्न सक्दिन," उनले भने। "अब
कि म उहाँलाई धेरै सुन्दर ढंगले आउँदैछु, भगवानले मलाई सहन मद्दत गर्नुहोस्। म भन्छु ए
सयौं हाम्रा पिता र सय जय मरियम। तर म तिनीहरूलाई भन्न सक्दिन
अहिले।"

उहाँहरूले भन्नुभयो, विचार गर्नुहोस्। म तिनीहरूलाई पछि भन्छु। त्यतिकैमा उसले आफुले समातेको लाइनमा एक्कासी ठोक्किएको र झट्का लागेको महसुस भयो
उसका दुई हात। यो तीखो र कडा भावना र भारी थियो। उसले आफ्नो भालाले तार नेतालाई प्रहार गरिरहेको छ, उसले सोचे। त्यो थियो
आउन बाध्य छन्। उसले त्यो गर्नुपर्यो । यसले उसलाई हाम फाल्न सक्छ र म
बरु उनी अहिले घुमिरहन्छन् । उनको लागि जम्प आवश्यक थियो
हावा लिन। तर त्यस पछि प्रत्येकले हुकको खोललाई चौडा गर्न सक्छ
घाउ र उसले हुक फाल्न सक्छ। "हाफ नगर, माछा," उसले भन्यो। "जम्प नगर्नुहोस्।"

माछाले धेरै पटक तारमा ठोक्यो र प्रत्येक पटक उसले आफ्नो हल्ल्यो
टाउको बूढो मानिसले सानो लाइन छोड्यो। उसको पीडा जहाँ छ, त्यहीँ राख्नुपर्छ, उनले सोचे । मेरो केही फरक पर्दैन। म
मेरो नियन्त्रण गर्न सक्छ। तर उनको पीडाले उनलाई पागल बनाउन सक्छ। केही बेरपछि माछाले तारमा पिट्न छोड्यो र घुम्न थाल्यो
बिस्तारै फेरि। बूढो मान्छे अब लगातार लाइन बढ्दै थियो। तर उनले महसुस गरे
फेरि बेहोस। उसले आफ्नो देब्रे हातले अलिकति समुद्रको पानी उठाएर राख्यो
उसको टाउको। त्यसपछि उसले थप लगायो र आफ्नो घाँटीको पछाडि रगड्यो। "मलाई कुनै पीडा छैन," उनले भने। "उनी चाँडै उठ्नेछन् र म टिक्न सक्छु। तपाईं
टिक्नु पर्छ। यसको बारेमा पनि नबोल्नुहोस्।"

उसले धनुको विरुद्धमा घुँडा टेक्यो र, एक क्षणको लागि, रेखा आफ्नो माथि चिप्लियो
फेरि फिर्ता। म अब आराम गर्छु जब ऊ सर्कलमा बाहिर जान्छ र त्यसपछि
ऊ भित्र आउँदा उठेर काम गर्ने, उसले निर्णय गर्यो। धनुमा आराम गर्ने र माछालाई एउटा बनाउन दिने यो ठूलो प्रलोभन थियो
कुनै पनि रेखा रिकभर नगरी आफैले घेरे। तर जब तनाव हुन्छ
माछा डुङ्गा तिर आउनको लागि फर्केको देखाउनुभयो, बुढा मान्छे उठ्यो
उसको खुट्टा र पिभोटिङ सुरु भयो र बुनाई तान्यो कि ल्यायो
उसले प्राप्त गरेको सबै लाइनमा। म पहिले भन्दा थकित छु, उसले सोच्यो, र अब व्यापार हावा
बढिरहेको छ। तर उसलाई साथमा लिनु राम्रो हुनेछ। मलाई त्यो चाहिन्छ
नराम्रोसँग। "उनी बाहिर जाँदा म अर्को पालोमा आराम गर्नेछु," उनले भने। "म धेरै महसुस गर्छु
राम्रो। त्यसपछि दुई वा तीन पालोमा म उसलाई पाउँछु।

उसको परालको टोपी उसको टाउकोको पछाडि थियो र ऊ तल झर्यो
उसले माछा पालो महसुस गरेपछि रेखाको तानसँग झुक्यो। तिमी अब काम गर्छौ, माछा, उसले सोचे। म तिमीलाई पालोमा लैजान्छु। समुद्र निकै बढेको थियो । तर यो एक राम्रो मौसम हावा थियो र
उसलाई घर जानको लागि यो हुनुपर्छ। "म दक्षिण र पश्चिम मात्रै चलाउँछु," उनले भने। "मानिस कहिल्यै समुद्रमा हराउँदैन
र यो लामो टापु हो।"

तेस्रो मोडमा उसले पहिले माछा देख्यो। उसले पहिलो पटक उसलाई अँध्यारो छायाको रूपमा देख्यो जसले धेरै समय लियो
डुङ्गा कि उसले यसको लम्बाइ विश्वास गर्न सक्दैन। "होइन," उसले भन्यो। "उनी यति ठूलो हुन सक्दैन।"

तर उहाँ त्यो ठूलो हुनुहुन्थ्यो र यो सर्कलको अन्त्यमा उहाँ आउनुभयो
सतहबाट मात्र तीस गज टाढा र मानिसले आफ्नो पुच्छर पानीबाट बाहिर देख्यो। यो एउटा ठुलो स्काइथ ब्लेड भन्दा अग्लो थियो र माथि धेरै फिक्का ल्याभेन्डर थियो
गाढा नीलो पानी। यो पछाडि हट्यो र माछा तल पौडियो
सतहमा हेर्दा बूढो मानिसले आफ्नो विशाल थोक र बैजनी धारहरू देख्न सक्थे
उसलाई ब्यान्ड गरे। उनको पृष्ठीय पंख तल थियो र उनको विशाल पेक्टोरल फैलिएको थियो
चौडा। यस सर्कलमा वृद्ध मानिसले माछाको आँखा र दुईवटा खैरो देख्न सक्थे
उसको वरिपरि पौडी खेल्ने माछा चुस्दै। कहिलेकाहीँ तिनीहरूले आफैलाई जोडे
उसलाई। कहिलेकाहीँ तिनीहरू हिँड्थे। कहिलेकाहीँ सहजै पौडी खेल्थे
उसको छायामा। तिनीहरू प्रत्येक तीन फिटभन्दा लामो थिए र जब तिनीहरू पौडी खेल्छन्
चाँडो तिनीहरूले आफ्नो सम्पूर्ण शरीर इल जस्तै प्रहार गरे। बूढो मानिस अहिले पसिना बगिरहेको थियो तर घाम बाहेक अरू केहिबाट। प्रत्येक शान्त शान्त घुमाउरो मा माछाले उसले रेखा प्राप्त गरिरहेको थियो र ऊ थियो
निश्चित छ कि दुई पालोमा उसले हार्पुन प्राप्त गर्ने मौका पाउनेछ
तर मैले उसलाई नजिक, नजिक, नजिक ल्याउनै पर्छ, उसले सोचे। मैले प्रयास गर्नुपर्दैन
टाउको। मैले मुटु पाउनु पर्छ। "शान्त र बलियो हुनुहोस्, वृद्ध मानिस," उनले भने। अर्को सर्कलमा माछाको पछाडि बाहिर थियो तर ऊ अलि टाढा थियो
डुङ्गाबाट। अर्को सर्कलमा ऊ अझै धेरै टाढा थियो तर ऊ थियो
पानीबाट माथि र बूढो मानिस निश्चित थियो कि केहि प्राप्त गरेर
लाइन उसलाई साथमा राख्न सक्छ। उसले धेरै पहिले आफ्नो हार्पुनमा धाँधली गरेको थियो र यसको प्रकाश डोरीको कुण्डल भित्र थियो
एउटा गोलो टोकरी र अन्त्य धनुमा बिटमा छिटो बनाइएको थियो। उसको घेरामा माछा पसेको थियो अब शान्त र सुन्दर देखिन थालेको थियो
केवल उनको ठूलो पुच्छर चलिरहेको छ। बुढाले उसलाई सबै कुरा ताने
उसलाई नजिक ल्याउन सक्छ। केही क्षणको लागि माछा अलिकति घुम्यो
उसको पक्षमा। त्यसपछि उसले आफैलाई सीधा गर्यो र अर्को सर्कल सुरु गर्यो। "मैले उसलाई सारें," वृद्धले भने। "त्यसपछि मैले उसलाई सारें।"

उसलाई अब फेरि बेहोस महसुस भयो तर उसले ठूलो माछालाई सबै तनावमा समात्यो
कि उसले सक्छ। मैले उसलाई सारें, उसले सोचे। सायद यस पटक म उसलाई पाउन सक्छु
माथि। हात तान्नुहोस्, उसले सोच्यो। होल्ड गर्नुहोस्, खुट्टा। मेरो लागि अन्तिम, हेड। मेरो लागि अन्तिम। तिमी कहिल्यै गएनौ। यस पटक म उसलाई तानेछु। तर जब उहाँले आफ्नो सबै प्रयास लगाउनुभयो, यो अघि राम्रो बाहिर शुरू
माछा छेउमा आयो र आफ्नो सम्पूर्ण शक्तिले तानेर माछाले तान्यो
भाग बाटो पार र त्यसपछि आफैलाई सही र पौडी। "माछा," बूढाले भन्यो। "माछा, तिमी जसरी पनि मर्नै पर्छ। मलाई पनि मार्नु पर्छ?"

यसरी केही पनि पूरा हुँदैन, उनले सोचे । उसको मुख पनि सुकेको थियो
बोल्नुभयो तर अहिले पानी पाउन सकेनन् । मैले उसलाई पाउनु पर्छ
यो समयसँगै, उसले सोच्यो। म धेरै पालोको लागि राम्रो छैन। हो तिमी हो, उसले आफैलाई भन्यो। तपाईं सधैंको लागि राम्रो हुनुहुन्छ। अर्को पालोमा, उसलाई लगभग थियो। तर, माछा फेरि ठीक भयो
आफैं र बिस्तारै पौडी। तिमी मलाई मार्दै छौ, माछा, बूढाले सोचे। तर तिम्रो अधिकार छ
को। मैले यो भन्दा ठूलो, वा बढी सुन्दर, वा शान्त वा कहिल्यै देखेको छैन
तिमी भन्दा राम्रो कुरा, भाइ। आऊ र मलाई मार। म गर्दिन
कसले कसलाई मार्छ हेरचाह। अहिले तिमीलाई टाउकोमा अलमल परिरहेको छ, उसले सोचे । राख्नुपर्छ
आफ्नो टाउको स्पष्ट। आफ्नो टाउको सफा राख्नुहोस् र कसरी पीडा भोग्न जान्नुहोस्
मान्छे। वा माछा, उसले सोच्यो। "साफ गर्नुहोस्, टाउको," उसले सुन्दै नसक्ने आवाजमा भन्यो। "साफ गर्नुहोस्।"

दोब्बर पल्ट फेरी उस्तै थियो। थाहा छैन, बुढाले सोचे । उहाँ बिन्दुमा हुनुहुन्थ्यो
हरेक पल आफू जान्छु भन्ने महसुस हुन्छ । मलाई थाहा छैन। तर म एक पटक प्रयास गर्नेछु
थप। उसले फेरि एक पटक प्रयास गर्यो र उसले घुमाउँदा आफूलाई जाँदै गरेको महसुस भयो
माछा। माछाले आफैलाई ठीक गर्यो र फेरि बिस्तारै पौडी खेल्यो
हावामा ठूलो पुच्छर बुनाई। म यसलाई फेरि प्रयास गर्नेछु, बुढा मानिसले वाचा गरे, यद्यपि उसको हात मलिन थियो
अब र उसले चमकमा मात्र राम्रो देख्न सक्छ। उनले फेरि प्रयास गरे र यो उस्तै थियो। त्यसैले, उसले सोच्यो, र उसले महसुस गर्यो
सुरु गर्नु अघि आफै जाँदैछ; म यसलाई एक पटक फेरि प्रयास गर्नेछु। उसले आफ्नो सबै पीडा लियो र उसको बल र लामो के बाँकी थियो
घमण्ड गयो र उसले माछाको पीडाको विरुद्धमा राख्यो र माछा आयो
उसको छेउमा र उसको छेउमा बिस्तारै पौडी खेल्यो, उसको बिल लगभग
स्किफको प्वाल छोएर डुङ्गा पार गर्न थाले, लामो,
गहिरो, चौडा, चाँदी र बैजनी र पानी मा अनन्त संग बन्द। बूढो मानिसले लाइन छोड्यो र आफ्नो खुट्टा त्यसमा राख्यो र उठायो
उसले सकेसम्म उच्च हार्पुन लगाए र आफ्नो सम्पूर्ण शक्तिले यसलाई तल फ्याँक्यो,
र थप बल उसले भर्खरै बोलाएको थियो, माछाको छेउमा मात्र
को उचाइमा हावामा उच्च उठेको ठूलो छाती फिन पछाडि
मानिसको छाती। उसले फलाम भित्र पसेको महसुस गर्यो र ऊ त्यसमा झुकेर चल्यो
यसलाई अगाडि र त्यसपछि आफ्नो सबै वजन पछि धकेल्यो। तब माछा जिउँदो आयो, उसको मृत्यु संग, र माथि उठ्यो
पानीले उसको सबै ठूलो लम्बाइ र चौडाइ र उसको सबै शक्ति देखाउँछ
उनको सुन्दरता। ऊ बूढो मानिसको माथि हावामा झुन्डिएको जस्तो देखिन्थ्यो
स्किफ। त्यसपछि स्प्रे पठाएको दुर्घटनाको साथ उनी पानीमा खसे
बूढो मानिस र सबै स्किफ माथि। बूढो मानिस बेहोस र बिरामी महसुस गरे र उसले राम्रोसँग देख्न सकेन। तर उनले
हार्पुन लाइन खाली गर्यो र बिस्तारै आफ्नो कच्चा हातहरु मार्फत चल्न दियो
र, जब उसले देख्यो, उसले माछा आफ्नो चाँदीको साथ उसको पछाडि थियो
पेट माथि। हार्पुनको शाफ्ट बाट कोणमा प्रक्षेपण गरिरहेको थियो
माछाको काँध र समुन्द्र रगतको रातो रंगले रङ्गिएको थियो
उसको हृदयबाट। पहिले त्यो नीलो पानीमा झोला जस्तै अँध्यारो थियो
एक माइल भन्दा गहिरो थियो। त्यसपछि यो बादल जस्तै फैलियो। माछा थियो
चाँदी र स्थिर र छालहरूसँग तैरिएको। बूढो मानिसले आफूले देखेको दर्शनको झलकमा ध्यान दिएर हेरे। त्यसपछि उसले धनुमा बिट्टको वरिपरि हार्पुन लाइनको दुईवटा मोड लियो
र आफ्नो टाउको आफ्नो हात मा राख्यो। "मेरो टाउको सफा राख्नुहोस्," उसले धनुको काठको विरुद्धमा भन्यो। "म ए
थकित वृद्ध मानिस। तर मैले यो माछा मारेको छु जो मेरो भाइ हो र अहिले
मैले दासको काम गर्नुपर्छ।"

अब मैले उसलाई छेउमा हिर्काउनको लागि फाँसी र डोरी तयार गर्नुपर्छ
विचार। हामी दुई थियौं भने पनि उसलाई लोड गर्न दलदल र जमानत
उसलाई बाहिर, यो स्किफले उसलाई कहिल्यै समात्ने छैन। मैले सबै तयारी गर्नुपर्छ,
त्यसपछि उसलाई भित्र ल्याउनुहोस् र राम्ररी हिर्काउनुहोस् र मस्तूल पाइला हान्नुहोस् र डुङ्गा जानुहोस्
घर। उसले माछालाई छेउमा तान्न थाल्यो ताकि उसले सकोस्
उसको गिलहरू र उसको मुखबाट एक रेखा पार गर्नुहोस् र उसको टाउको छिटो बनाउनुहोस्
धनुष संगै। म उसलाई हेर्न चाहन्छु, उसले सोच्यो, र छुन्छु र
उसलाई महसुस गर्नुहोस्। उहाँ मेरो भाग्य हो, उसले सोच्यो। तर त्यसकारण म चाहन्न
उसलाई महसुस गर्नुहोस्। मलाई लाग्छ कि मैले उसको हृदय महसुस गरें, उसले सोच्यो। जब मैले माथि धकेले
दोस्रो पटक हार्पुन शाफ्ट। उसलाई अहिले भित्र ल्याउनुहोस् र छिटो बनाउनुहोस्
उसको पुच्छर वरिपरि फाँसी लिनुहोस् र उसलाई बाँध्न उसको बीचमा अर्को
स्किफमा। "काममा जानुहोस् बुढा," उसले भन्यो। उसले एकदमै सानो पेय खायो
पानी। "अब लडाइँमा धेरै दास काम गर्न बाँकी छ
माथि।"

उसले आकाशतिर हेर्यो र त्यसपछि आफ्नो माछालाई बाहिर हेर्यो। उसले घामलाई हेर्यो
सावधानीपूर्वक। दिउँसो भन्दा धेरै छैन, उसले सोच्यो। र व्यापार
हावा बढिरहेको छ। लाइनहरु सबै को मतलब अब केहि छैन। केटा र म गर्छौं
हामी घर हुँदा तिनीहरूलाई विभाजन गर्नुहोस्। "आऊ, माछा," उसले भन्यो। तर माछा आएन । बरु ऊ पल्टियो
त्यहाँ अब समुद्रमा डुब्दै छ र वृद्ध मानिसले स्किफ तान्यो
उहाँमाथि। जब उहाँ पनि उहाँसँग हुनुहुन्थ्यो र माछाको टाउको धनुको विरुद्ध थियो
उसको आकारमा विश्वास गर्न सकेन। तर उसले हारपुनको डोरी खोलिदियो
bitt, माछाको गिल र आफ्नो बङ्गारा बाहिर पार, एक पालो बनायो
आफ्नो तरवार वरिपरि त्यसपछि डोरी अर्को गिल, बनाइयो पार गर्यो
अर्को बिलको वरिपरि घुम्यो र दोहोरो डोरी गाँठो र यसलाई बनायो
धनु मा बिट गर्न छिटो। त्यसपछि उसले डोरी काट्यो र पछाडी गयो
पुच्छर फ्यान। माछा आफ्नो मौलिक बैजनीबाट चाँदीमा परिणत भएको थियो
र चाँदी, र धारीहरूले उहाँको जस्तै पहेंलो बैजनी रंग देखाए
पुच्छर। तिनीहरू आफ्नो औंलाहरू फैलाएर एक मानिसको हात भन्दा चौडा थिए
माछाको आँखा पेरिस्कोपको ऐना जस्तै अलग देखिन्थ्यो
एक जुलुस मा संत। "उहाँलाई मार्ने एउटै उपाय थियो," वृद्धले भने। उसले महसुस गरिरहेको थियो
पानीबाट राम्रो र उसलाई थाहा थियो कि ऊ टाढा जानेछैन र उसको टाउको
स्पष्ट थियो। ऊ पन्ध्र सय पाउण्डभन्दा बढी छ, उसले सोचे। सायद धेरै धेरै। यदि उसले तीस सेन्टमा दुई तिहाइ लुगा लगाउँछ भने
एक पाउन्ड? "मलाई यसको लागि एउटा पेन्सिल चाहिन्छ," उनले भने। "मेरो टाउको स्पष्ट छैन। तर
मलाई लाग्छ महान DiMaggio आज मलाई गर्व हुनेछ। मेरो कुनै हड्डी थिएन
spurs। तर हात र पछाडि साँच्चै दुख्यो।"  मलाई अचम्म लाग्छ के हड्डी
प्रेरणा छ, उसले सोच्यो। सायद हामीसँग यो थाहा नभएको छ। उसले माछालाई झुकाउन र कडा र बीचको खल्तीमा छिटो बनायो। उहाँले
यति ठूलो थियो कि यो एक धेरै ठूलो स्किफ छेउमा हिर्काए जस्तै थियो। उसले ए काट्यो
रेखाको टुक्रा र माछाको तल्लो बङ्गारा उसको बिल विरुद्ध बाँध्यो त्यसैले उसको
मुख खुल्दैनथ्यो र सकेसम्म सफासँग यात्रा गर्थे। त्यसपछि
उसले मस्तूल पाइला टेक्यो र, लौरो जुन उसको गफ थियो र उसको साथ
बूम धाँधली भयो, प्याच गरिएको पाल तानियो, डुङ्गा सार्न थाल्यो, र आधा
स्ट्रर्नमा सुतेर उनी दक्षिण-पश्चिम तर्फ लागे। उसलाई दक्षिण-पश्चिम कहाँ छ भनेर बताउन कम्पासको आवश्यकता थिएन। उहाँले मात्र
ट्रेड हावाको अनुभूति र पालको रेखाचित्र चाहिन्छ। म
यसमा चम्चाको साथ एउटा सानो रेखा राख्नुहोस् र प्रयास गर्नुहोस् र प्राप्त गर्नुहोस्
चिसोको लागि खाने र पिउनको लागि केहि। तर उनले क. फेला पार्न सकेनन्
चम्चा र उनको सार्डिन सडेको थियो। त्यसैले उसले पहेँलो को एक प्याच हुक
खाडी सामा ग्याफको साथमा तिनीहरूले पार गरे र यसलाई हल्लाए ताकि सानो
त्यसमा भएका झिंगेहरू स्किफको फ्यानमा परे। त्यहाँ
तिनीहरूमध्ये एक दर्जन भन्दा बढी थिए र तिनीहरू हाम फाले र बालुवा जस्तै लात हाने
fleas। बूढो मानिसले आफ्नो औँलाले तिनीहरूको टाउको चिम्ट्यो र
तर्जनी औँला र गोला र पुच्छर चपाएर खाए। तिनीहरू थिए
धेरै सानो तर उसलाई थाहा थियो कि तिनीहरू पौष्टिक थिए र तिनीहरूले राम्रो स्वाद पाए। बूढो मानिससँग अझै पनि बोतलमा दुईवटा पानी थियो र उसले प्रयोग गर्यो
उसले झिंगा खाएपछि एकको आधा। स्किफ राम्रोसँग चलिरहेको थियो
अपाङ्गतालाई ध्यानमा राखेर उसले आफ्नो पाखुरा मुनि टिलर लिएर हिड्यो। उसले माछा देख्न सक्यो र उसले आफ्नो हात हेर्न र आफ्नो महसुस गर्न मात्र थियो
यो साँच्चै भएको थियो र थिएन भनेर जान्न कडा विरुद्ध फिर्ता
एउटा सपना। एक समयमा जब उहाँ अन्तमा धेरै नराम्रो महसुस गरिरहनुभएको थियो, उहाँले
सायद यो सपना हो भन्ने सोचेको थियो । त्यसपछि जब उनले माछा देखे
पानीबाट बाहिर आउनुहोस् र ऊ खस्नु अघि आकाशमा गतिहीन झुण्डियोस्, ऊ
त्यहाँ केहि ठूलो अनौठो कुरा थियो भन्ने पक्का थियो र उसले विश्वास गर्न सकेन। त्यसपछि उसले राम्रोसँग देख्न सकेन, यद्यपि अहिले उसले पहिले जस्तै राम्रो देख्यो। अब उसलाई थाहा थियो कि त्यहाँ माछा थियो र उसको हात र पछाडि कुनै सपना थिएन। हात चाँडै निको हुन्छ, उसले सोच्यो। मैले तिनीहरूलाई सफा र नुन ब्लड गरें
पानीले तिनीहरूलाई निको पार्नेछ। साँचो खाडीको कालो पानी सबैभन्दा ठूलो हो
त्यहाँ छ कि निको पार्ने। मैले टाउको सफा राख्नु पर्छ। हातहरु
तिनीहरूको काम गरे र हामी राम्रोसँग यात्रा गर्छौं। उसको मुख बन्द गरेर र उसको
पुच्छर सीधा माथि र तल हामी दाजुभाइ जस्तै जहाज। त्यसपछि उनको टाउको सुरु भयो
अलिकति अस्पष्ट भयो र उसले सोच्यो, उसले मलाई भित्र ल्याइरहेको छ कि म हुँ
उसलाई भित्र ल्याउने? यदि मैले उसलाई पछाडि तानेको भए त्यहाँ हुने थिएन
प्रश्न। न त यदि माछा स्किफमा भएको भए, सबै मर्यादाको साथ,
त्यहाँ पनि कुनै प्रश्न हुनेछैन। तर उनीहरु सँगै यात्रा गरिरहेका थिए
छेउछाउमा प्रहार गर्यो र बूढोले सोचे, मलाई भित्र लैजानुहोस् भने
उसलाई खुसी दिन्छ। म मात्र छल मार्फत उहाँ भन्दा राम्रो छु र उसले भनेको थियो
मलाई कुनै हानि छैन। तिनीहरूले राम्ररी यात्रा गरे र बूढो मानिसले आफ्नो हात नुन पानीमा भिजाइदिए र
आफ्नो टाउको सफा राख्न खोज्यो। त्यहाँ उच्च क्यूमुलस बादलहरू थिए र
तिनीहरू माथि पर्याप्त सिरसहरू ताकि बूढो मानिसलाई थाहा थियो कि हावा रहन्छ
रात भर। बूढो मानिसले यो सुनिश्चित गर्न लगातार माछालाई हेर्यो
सत्य थियो। पहिलो शार्कले उनलाई हिर्काएको एक घण्टा अघि थियो। शार्क दुर्घटना थिएन। उनी गहिरो तलबाट माथि आएका थिए
रगतको कालो बादल बसेको र माइल मा छरिएको जस्तै पानी
गहिरो समुद्र। उनी यति छिटो र पूर्णतया सावधानी बिना आएका थिए
उसले नीलो पानीको सतह तोड्यो र घाममा थियो। त्यसपछि उनले
फेरि समुद्रमा खस्यो र सुगन्ध उठायो र पौडी खेल्न थाल्यो
स्किफ र माछाले लिएको पाठ्यक्रम। कहिलेकाहीँ उसले सुगन्ध गुमाउँछ। तर उसले यसलाई फेरि उठाउनेछ, वा लिनेछ
यसको केवल एक ट्रेस, र ऊ पाठ्यक्रममा छिटो र कडा पौडी खेल्यो। उनी ए
धेरै ठूलो माको शार्क मा सबैभन्दा छिटो माछा जत्तिकै छिटो पौडी खेल्नको लागि निर्मित
समुद्र र उनको बारेमा सबै कुरा सुन्दर थियो उनको बङ्गारा बाहेक। उसको ढाड तरवार माछाको जस्तै नीलो थियो र उसको पेट चाँदीको थियो
लुकाउने चिल्लो र सुन्दर थियो। उहाँलाई बाहेक तरवार माछाको रूपमा बनाइएको थियो
उसको ठूला ब्वाँसाहरू जो अहिले बन्द थिए जब ऊ द्रुत रूपमा पौडी खेल्यो, ठीक तल
उसको उच्च पृष्ठीय पखेटा बिना पानी मार्फत चक्कु संग सतह
डगमगाउने। उसको बङ्गाराको बन्द दोहोरो ओठ भित्र उसका सबै आठ
दाँतका पङ्क्तिहरू भित्रतिर झुकेका थिए। तिनीहरू सामान्य थिएनन्
अधिकांश शार्कहरूको पिरामिड आकारको दाँत। तिनीहरू मानिसको जस्तै आकारका थिए
औंलाहरू जब तिनीहरू पंजाहरू जस्तै कुर्छन्। तिनीहरू लगभग जति लामो थिए
बूढो मानिसको औंलाहरू र तिनीहरूमा रेजर-तीखो काट्ने किनारहरू थिए
दुवै पक्ष। यो माछा माछा मा सबै माछा मा खुवाउन निर्मित माछा थियो
समुद्र, जुन यति छिटो र बलियो र राम्रोसँग सशस्त्र थियो कि तिनीहरूसँग अरू कुनै थिएन
शत्रु। अब उसले नयाँ सुगन्ध र उसको नीलो गन्धको रूपमा गति लियो
पृष्ठीय फिनले पानी काट्छ। जब बूढा मानिसले उसलाई आउँदै गरेको देख्यो उसलाई थाहा थियो कि यो एक शार्क हो
कुनै डर छैन र उसले जे चाह्यो त्यही गर्नेछ। उनले तयारी गरे
हार्पुन र डोरीलाई छिटो बनायो जब उसले शार्कलाई आउँदै गरेको देख्यो। द
डोरी छोटो थियो किनभने माछा मार्न को लागी उसले काटेको थियो। बूढो मानिसको टाउको अहिले सफा र राम्रो थियो र ऊ संकल्पले भरिएको थियो
तर उसलाई थोरै आशा थियो। यो टिक्न धेरै राम्रो थियो, उसले सोच्यो। उनले लिए
एउटा ठूलो माछालाई हेर्दा उसले शार्कलाई नजिकबाट हेर्यो। यो हुन सक्छ
सपना पनि हो, उसले सोच्यो। म उसलाई प्रहारबाट जोगाउन सक्दिन
म तर सायद म उसलाई पाउन सक्छु। _Dentuso_, उसले सोचे। नराम्रो भाग्य तिम्रो
आमा। शार्क द्रुत रूपमा बन्द भयो र जब उसले माछालाई हान्यो, वृद्ध मानिसले देख्यो
उसको मुख खुला र अनौठो आँखा र दाँतको चपल
जसरी उसले पुच्छरको ठीक माथि मासुमा अगाडि बढ्यो। शार्कको टाउको
पानी बाहिर थियो र उसको पछाडि बाहिर निस्किरहेको थियो र बुढा मान्छे सुन्न सक्थे
ठूला माछाको छाला र मासु च्यात्ने आवाज उसले हानेपछि
शार्कको टाउकोमा हारपुन तल एक स्थानमा जहाँ उसको बीचको रेखा
आँखाले उसको नाकबाट सिधै पछाडि बगेको रेखासँग काट्यो। त्यस्ता लाइनहरू थिएनन्। त्यहाँ केवल भारी तीव्र नीलो टाउको थियो र
ठूला आँखा र क्लिक, सबै-निल्ने बङ्गारा जोड्दै। तर त्यो
मस्तिष्कको स्थान थियो र बूढो मानिसले हान्यो। उसले हान्यो
उसको रगतले मुछिएको हातले आफ्नो सम्पूर्ण शक्तिले राम्रो हार्पुन चलाउँदै थियो। उसले यसलाई आशा बिना तर संकल्प र पूर्ण घातकता संग हिट गर्यो। शार्क झुल्यो र बुढो मानिसले आफ्नो आँखा जीवित छैन र त्यसपछि देख्यो
उसले फेरि एकपल्ट डोरीको दुईवटा टुप्पोमा आफैलाई बेर्यो। बूढो मानिसलाई थाहा थियो कि ऊ मरेको छ तर शार्कले मानेन। त्यसपछि, उसको ढाडमा, उसको पुच्छर हान्ने र उसको बङ्गाराले क्लिक गरेर, द
शार्कले स्पीड-बोट जस्तै पानीमा जोत्यो। पानी सेतो थियो
जहाँ उनको पुच्छरले पिटेको थियो र उनको शरीरको तीन चौथाई माथि स्पष्ट थियो
पानी जब डोरी तान्यो, काँप्यो, र त्यसपछि छिन्न। द
शार्क सतहमा केही बेर चुपचाप पल्टियो र बुढा मान्छे
उसलाई हेरे । त्यसपछि ऊ एकदमै बिस्तारै तल झर्यो । "उसले करिब चालीस पाउन्ड लियो," वृद्धले ठूलो स्वरमा भने। उसले मेरो लियो
हारपुन पनि र सबै डोरी, उसले सोच्यो, र अब मेरो माछा फेरि रगत बग्छ
र त्यहाँ अरू हुनेछन्। उसलाई पहिलेदेखि माछा हेर्न मन लागेन
विकृत। जब माछा मारिएको थियो, यो आफैं जस्तै थियो
हिट। तर मैले मेरो माछालाई हिर्काउने शार्कलाई मारे, उनले सोचे। र उनी थिए
सबैभन्दा ठूलो _dentuso_ जुन मैले देखेको छु। र परमेश्वरलाई थाहा छ कि मसँग छ
ठूला देखे। यो टिक्न धेरै राम्रो थियो, उसले सोच्यो। म चाहान्छु कि यो अब सपना हो
र मैले माछालाई कहिल्यै हुक गरेको थिइनँ र ओछ्यानमा एक्लै थिएँ
समाचार पत्रहरू। "तर मानिस हारको लागि बनेको होइन," उनले भने। "मानिसलाई नष्ट गर्न सकिन्छ तर
हारेको छैन।"  मैले माछा मारेकोमा माफी चाहन्छु, उनले सोचे। अब नराम्रो समय आउँदैछ र मसँग हार्पुन पनि छैन। द
_dentuso_ क्रूर र सक्षम र बलियो र बुद्धिमान छ। तर म बढी थिएँ
उनी बुद्धिमान थिए। सायद होइन, उसले सोचे। सायद म मात्र थिएँ
राम्रो सशस्त्र। " नसोच, बुढा," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो। "यस कोर्समा पाल र लिनुहोस्
यो जब आउँछ।"

तर मैले सोच्नु पर्छ, उसले सोच्यो। किनकी यो सबै मैले छोडेको छु। त्यो र
बेसबल। म आश्चर्यचकित छु कि महान DiMaggio ले मलाई कसरी मन पराएको थियो
उसको दिमागमा प्रहार भयो? यो कुनै ठूलो कुरा थिएन, उसले सोच्यो। कुनै पनि मानिस
गर्न सक्थे। तर के तपाईलाई लाग्छ कि मेरा हातहरू जत्तिकै ठूलो अपाङ्गता थिए
हड्डी स्पर्स? म जान्न सक्दिन। मेरो हिलमा कहिले पनि केहि गलत थिएन
स्टिङ किरणले डंकेको समय बाहेक जब मैले उसमा पाइला राखेँ
पौडी खेल्दा तल्लो खुट्टा पक्षाघात भयो र असह्य पीडा भयो । "केही खुशीको बारेमा सोच्नुहोस्, बुढा मान्छे," उसले भन्यो। "अब हरेक मिनेट
तपाईं घरको नजिक हुनुहुन्छ। तपाईं चालीस पाउन्डको हानिको लागि हल्का पाल गर्नुहुन्छ।"

उनी पुग्दा के हुन सक्छ भन्ने ढाँचा राम्ररी थाहा थियो
वर्तमान को भित्री भाग। तर, अब गर्नुपर्ने केही थिएन । "हो त्यहाँ छ," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो। "म मेरो चक्कु एकको नितम्बमा प्रहार गर्न सक्छु
ओअर्स को।"

त्यसोभए उसले आफ्नो पाखुरा मुनि जोत्ने र पालको पानाले त्यसो गर्यो
उसको खुट्टा मुनि। "अब," उनले भने। "म अझै बूढो मान्छे हुँ। तर म निशस्त्र छैन।"

हावा अहिले ताजा थियो र उसले राम्रोसँग यात्रा गर्यो। उनले मात्रै हेरे
माछाको अगाडी भाग र उसको केहि आशा फर्कियो। आशा नगर्नु मूर्खता हो, उनले सोचे। यसबाहेक म विश्वास गर्छु कि यो पाप हो। पापको बारेमा सोच्नु हुँदैन, उनले सोचे। अहिले पर्याप्त समस्या छन्
पाप बिना। त्यसको पनि मलाई बुझाइ छैन । मलाई यसको कुनै बुझाइ छैन र म यसमा विश्वास गर्छु भनेर म पक्का छैन। सायद माछा मार्नु पाप थियो। मलाई लाग्छ कि यो म भए पनि
मलाई जीवित राख्न र धेरै मानिसहरूलाई खुवाउन यो गरे। तर त्यसपछि सबै कुरा ए
पाप। पापको बारेमा सोच्नु हुँदैन। त्यो र त्यहाँको लागि धेरै ढिलो भइसकेको छ
यो गर्न भुक्तान गरिएका मानिसहरू हुन्। तिनीहरूले यसको बारेमा सोच्न दिनुहोस्। तिमी थियौ
माछा माछा बन्न को लागी जन्मे जस्तै माछा मार्न को लागी जन्मियो। सान पेड्रो
महान DiMaggio को पिता जस्तै माछा मार्ने थियो। तर उसले आफू संलग्न भएको सबै कुराको बारेमा सोच्न मन पराउँछ
पढ्ने कुरा नभएको र रेडियो नभएकोले उसले सोच्यो
धेरै र उसले पापको बारेमा सोचिरह्यो। तपाईंले माछा मात्र मार्नुभएन
जीवित राख्न र खानाको लागि बेच्न, उसले सोच्यो। उसको लागि तिमीले मार्यौ
गर्व र किनभने तपाईं माछा मार्ने हुनुहुन्छ। तिमीले उसलाई माया गर्यौ जब ऊ जिउँदो थियो
र तपाईंले उसलाई पछि माया गर्नुभयो। तिमी उसलाई माया गर्छौ, उसलाई मार्नु पाप होइन। वा यो थप छ? "तपाईं धेरै सोच्नुहुन्छ, वृद्ध मानिस," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो। तर तपाईंले _dentuso_ मार्न मजा लिनुभयो, उसले सोचे। उनी मा बस्छन्
तपाईं जस्तै माछा बाँच्नुहोस्। उहाँ एक मेला मात्र होइन, न केवल एक गतिशील भोक हो
केही शार्कहरू जस्तै। उहाँ सुन्दर र महान हुनुहुन्छ र उहाँलाई कुनै डर छैन
केहि पनि। "मैले उसलाई आत्मरक्षामा मारे," वृद्धले ठूलो स्वरमा भने। "र मैले मारे
उहाँ राम्रोसँग।"

यसबाहेक, उसले सोच्यो, सबै कुराले अरू सबैलाई कुनै न कुनै रूपमा मार्छ। माछा मार्नेले मलाई ठ्याक्कै मार्छ जसरी यसले मलाई जीवित राख्छ। केटाले मलाई जीवित राख्छ,
उसले सोच्यो। मैले आफूलाई धेरै धोका दिनु हुँदैन। उसले छेउमा झुक्यो र मासुको टुक्रा तान्यो
माछा जहाँ शार्कले उसलाई काटेको थियो। उसले यसलाई चबायो र यसको गुणस्तर नोट गर्यो
र यसको राम्रो स्वाद। यो मासु जस्तै दृढ र रसदार थियो, तर यो थिएन
रातो यसमा कुनै कठोरता थिएन र उसलाई थाहा थियो कि यसले ल्याउनेछ
बजार मा उच्चतम मूल्य। तर त्यसलाई राख्ने कुनै उपाय थिएन
पानीबाट सुगन्ध आयो र बूढो मानिसलाई थाहा थियो कि धेरै खराब समय थियो
आउँदैछ। हावा स्थिर थियो। यो अलिकति पछाडि फर्किएको थियो
उत्तर-पूर्व र उसलाई थाहा थियो कि यो खस्नेछैन। पुरानो
मानिसले उसको अगाडि हेर्यो तर उसले कुनै पाल देख्न सकेन र उसले देख्न सकेन
हल वा कुनै जहाजको धुवाँ। त्यहाँ उड्ने माछा मात्रै थिए
आफ्नो धनुबाट माथि उक्लियो र दुबै छेउमा पहेंलो दागहरू
खाडी सामा को। उसले चरा पनि देख्न सकेन । ऊ दुई घण्टाको लागि डुङ्गा थियो, कडा मा आराम गर्दै र कहिलेकाहीँ चपाउँदै
मार्लिनबाट अलिकति मासु, आराम गर्न र बलियो हुन प्रयास गर्दै,
जब उसले दुई शार्क मध्ये पहिलो देख्यो। "_ए_," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो। यो शब्द र को लागि कुनै अनुवाद छैन
सायद यो केवल एक आवाज हो जस्तो कि एक व्यक्तिले अनैच्छिक रूपमा गर्न सक्छ,
उसको हातबाट र काठमा कील गएको महसुस गर्दै। "_Galanos_," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो। उसले अब दोस्रो पखेटा उठेको देखेको थियो
पहिलो पछाडि र तिनीहरूलाई फावडा-नाक भएको शार्कको रूपमा पहिचान गरेको थियो
खैरो, त्रिकोणीय पखेटा र पुच्छरको व्यापक चाल। तिनीहरूसँग थियो
सुगन्ध र उत्साहित थिए र तिनीहरूको ठूलो भोकको मूर्खतामा
तिनीहरू हराउँदै थिए र तिनीहरूको उत्साहमा सुगन्ध खोज्दै थिए। तर तिनीहरू
सबै समय बन्द थिए। बुढो मानिसले चाँडो पाना बनायो र टिलर जाम गर्यो। त्यसपछि उसले उठायो
चक्कुले चक्कुले हान्यो। उसले जत्तिकै हल्का उठायो
हुन सक्छ किनभने उसको हात दुखाइमा विद्रोह भयो। त्यसपछि उसले खोल्यो र
तिनीहरूलाई खुकुलो बनाउन त्यसमा बन्द गर्नुहोस्। उहाँले तिनीहरूलाई कडा रूपमा बन्द गर्नुभयो
तिनीहरूले अहिले पीडा लिनेछन् र नफर्कनेछन् र हेरे
शार्कहरू आउँछन्। उसले तिनीहरूको फराकिलो, चपटा, बेलचा-पोइन्ट टाउको देख्न सक्यो
अब र तिनीहरूको सेतो-टिप्ड चौडा पेक्टोरल पखेटा। तिनीहरू घृणित थिए
शार्क, नराम्रो गन्ध, स्क्याभेन्जरहरू साथै हत्याराहरू, र तिनीहरू कहिले थिए
भोकाएर तिनीहरूले डुङ्गाको चट्टान वा डुङ्गाको पतवारमा टोके। यी थिए
शार्कहरू जसले कछुवाको खुट्टा र फ्लिपरहरू काटिदिन्छन्
कछुवाहरू सतहमा सुतिरहेका थिए, र तिनीहरूले एउटा मानिसलाई हिर्काउनेछन्
पानी, यदि तिनीहरू भोकाएका थिए भने, मानिसलाई माछाको रगतको गन्ध नभए पनि
न त उसमा माछाको थोपा। "_ए_," बूढाले भन्यो। "_Galanos_। आउनुहोस्, _Galanos_।"

तिनीहरू आए। तर माको आएजस्तै आएनन् । एक जना फर्कियो र
स्किफ मुनिको दृष्टिबाट बाहिर गयो र वृद्ध मानिसले स्किफ महसुस गर्न सक्थे
उसले झटका र माछामा तान्दा हल्लाउनुहोस्। अर्कोले पुरानो हेर्यो
उसको पहेँलो आँखा भएको मानिस र त्यसपछि आफ्नो आधा लिएर छिटो भित्र आयो
माछा मार्ने बङ्गाराको घेरा चौडा थियो जहाँ उसले पहिले नै टोकेको थियो। रेखा उनको खैरो टाउकोको माथि र पछाडि जहाँ स्पष्ट देखिन्थ्यो
मस्तिष्क मेरुदण्डमा जोडियो र बूढो मानिसले चक्कु हान्यो
जंक्चरमा, यसलाई फिर्ता लियो, र यसलाई फेरि शार्कको मा ल्यायो
पहेंलो बिरालो जस्तै आँखा। शार्कले माछालाई छोड्यो र तल झर्यो,
उसले मरेपछि जे लियो निल्यो। अर्को शार्कको विनाशसँगै स्किफ अझै पनि हल्लिरहेको थियो
माछा र बूढो मानिसलाई गर्दै पाना छोड्नुहोस् ताकि स्किफ
फराकिलो छेउमा घुम्ने र शार्कलाई मुनिबाट बाहिर ल्याउनेछ। जब उसले देख्यो
शार्क उसले छेउमा झुक्यो र उसलाई मुक्का हान्यो। उसले मासु मात्र हान्यो
र छाला कडा सेट गरियो र उसले मुस्किलले चक्कु भित्र पस्यो। प्रहार
हात मात्र होइन काँधमा पनि चोट लागेको छ । तर शार्क उठ्यो
आफ्नो टाउको बाहिर छिटो र बूढो मानिस उसलाई बीचमा चौरस हिर्काए
उसको नाक पानीबाट बाहिर निस्केको रूपमा उनको समतल टाउकोको छेउमा पल्टियो
माछा। बूढो मानिसले ब्लेड फिर्ता लिए र शार्कलाई ठ्याक्कै मुक्का हाने
फेरि त्यही ठाउँमा। उसले अझै पनि आफ्नो बङ्गाराले माछालाई झुन्ड्याउँछ
अनि बुढाले उसको देब्रे आँखामा छुरा हाने। शार्क अझै झुन्डिएको थियो
त्यहाँ। "होइन?" बूढो मानिसले भन्यो र उसले कशेरुकाको बीचमा ब्लेड हान्यो
मस्तिष्क। यो अब सजिलो शट थियो र उसले कार्टिलेज बिच्छेद भएको महसुस गर्यो। बूढो मानिसले चट्टान उल्टाएर शार्कको बङ्गाराको बीचमा ब्लेड राख्यो
तिनीहरूलाई खोल्न। उसले ब्लेड मुर्छायो र शार्क फिसलिएपछि उसले
भन्यो, "जानुहोस्, _galano_। एक माइल गहिरो तल स्लाइड गर्नुहोस्। जानुहोस् आफ्नो साथीलाई भेट्नुहोस्,
वा सायद यो तिम्रो आमा हो।"

बूढो मानिसले आफ्नो चक्कुको ब्लेड पुछ्यो र चक्कु तल राख्यो। त्यसपछि
उसले पाना र पाल भरिएको भेट्टायो र उसले स्किफमा ल्यायो
उनको पाठ्यक्रम। "उनीहरूले उहाँको एक चौथाई र सबैभन्दा राम्रो मासु लिएको हुनुपर्छ," उनले भने
ठूलो स्वरमा। "म चाहान्छु कि यो सपना हो र मैले उसलाई कहिल्यै जोडेको थिएन। म हुँ
यसको लागि माफ गर्नुहोस्, माछा। यसले सबै कुरा गलत बनाउँछ।"  ऊ रोकियो र ऊ
अहिले माछा हेर्न मन लागेन । रगत बगाएर उसलाई भिजाइयो
ऐनाको चाँदीको ब्याकिङ र उसको पट्टीको रंग हेर्यो
अझै देखाएको छ। "म यति टाढा जानु हुँदैनथ्यो, माछा," उनले भने। "न त तिम्रो लागि
न मेरो लागि। मलाई माफ गर्नुहोस्, माछा।"

अब, उसले आफैलाई भन्यो। चक्कुमा प्रहार गर्न हेर्नुहोस् र हेर्नुहोस्
यसलाई काटिएको छ। त्यसपछि आफ्नो हात मिलाउनुहोस् किनभने त्यहाँ अझै छ
थप आउन। "मसँग चक्कुको लागि ढुङ्गा हुन्थ्यो," बुढाले भने
ओआर बट मा प्रहार जाँच। "मैले ढुङ्गा ल्याउनुपर्थ्यो।"
तपाईंले धेरै चीजहरू ल्याउनुपर्थ्यो, उसले सोचे। तर तिमीले ल्याएनौ
तिनीहरू, वृद्ध मानिस। अब तपाईसँग के छैन भनेर सोच्ने समय छैन। सोच्नुहोस्
त्यहाँ के छ संग के गर्न सक्नुहुन्छ। "तिमीले मलाई धेरै राम्रो सल्लाह दियौ," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो। "म थाकेको छु।"

उसले टिलरलाई आफ्नो पाखुरामुनि समात्यो र आफ्ना दुवै हात पानीमा भिजेको थियो
जसरी स्किफ अगाडि बढ्यो। "भगवानलाई थाहा छ त्यो अन्तिमले कति लियो," उनले भने। "तर उनी धेरै छिन्
अब हल्का।"  उसले विकृत अन्डर-साइडको बारेमा सोच्न चाहँदैन थियो
माछा। उसलाई थाहा थियो कि शार्कको प्रत्येक हिर्काउने बम्पहरू थिए
मासु च्यातियो र माछाले अब सबै शार्कहरूको लागि बाटो बनाएको छ
समुद्र मार्फत राजमार्ग जस्तै चौडा। ऊ मानिसलाई जाडोमा राख्ने माछा थियो, उसले सोचे। विचार नगर्नुहोस्
त्यो। बस आराम गर्नुहोस् र के हो रक्षा गर्न आफ्नो हात आकारमा प्राप्त गर्ने प्रयास गर्नुहोस्
उसको बायाँ। मेरो हातबाट रगतको गन्धको अर्थ अब सबैसँग छैन
त्यो पानीमा सुगन्ध। यसबाहेक, तिनीहरूले धेरै रगत बग्दैन। त्यहाँ छ
कुनै पनि कुराको अर्थ छैन। रक्तस्रावले बायाँबाट रोक्न सक्छ
क्र्याम्पिङ। अब म के सोच्न सक्छु? उसले सोच्यो। केही छैन। मैले केहि सोच्नु पर्दैन
र अर्कोको लागि पर्खनुहोस्। म चाहन्छु कि यो साँच्चै सपना भएको थियो, उहाँ
विचार। तर कसलाई थाहा छ? यो राम्रो निस्किएको हुन सक्छ। अर्को शार्क आइपुग्यो एकल फावडा-नाक थियो। ऊ सुँगुर जस्तै आयो
कुण्डमा यदि सुँगुरको मुख यति फराकिलो हुन्छ कि तपाईंले आफ्नो टाउको राख्न सक्नुहुन्छ
यसमा। बूढो मानिसले उसलाई माछा मार्न दियो र त्यसपछि चक्कु हाने
उसको दिमागमा ओरालो। तर शार्कले उसलाई झैं पछाडि फर्कायो
रोल गरियो र चक्कुको ब्लेड काटियो। बूढो मानिसले आफैलाई स्टेसन गर्न मिल्यो। उनले ठूला कुरा पनि हेरेनन्
पानीमा बिस्तारै डुब्ने शार्क, पहिले जीवनको आकार देखाउँदै, त्यसपछि सानो,
त्यसपछि सानो। त्यो बूढो मान्छे सधैं मोहित थियो। तर उनले मानेनन्
यसलाई अहिले हेर्नुहोस्। "अहिले मसँग गफ छ," उनले भने। "तर यसले राम्रो गर्दैन। मसँग छ
दुई ओअर र टिलर र छोटो क्लब।"

अब तिनीहरूले मलाई पिटेका छन्, उनले सोचे। म क्लब शार्कको लागि धेरै पुरानो छु
मृत्यु। तर म यो प्रयास गर्नेछु जबसम्म मसँग ओअर्स र छोटो क्लब छ
र टिलर। उसले तिनीहरूलाई भिजाउन फेरि पानीमा हात हाल्यो। ढिलो हुँदै गयो
दिउँसो र उसले समुद्र र आकाश बाहेक केही देखेन। त्यहाँ थियो
आकाशमा भएको भन्दा धेरै हावा चल्यो, र चाँडै उसले आशा गर्यो
जग्गा देख्थे । "तिमी थाकेको छौ, बुढा," उसले भन्यो। "तिमी भित्रै थकित छौ।"

सूर्यास्त हुनुभन्दा अघिसम्म शार्कहरूले उनलाई फेरि हिर्काएनन्। बूढो मानिसले माछाको चौडा बाटोमा खैरो पखेटा आउँदै गरेको देखे
पानीमा बनाउनु पर्छ। तिनीहरू सुगन्धमा चौथाई पनि थिएनन्। तिनीहरू सिधै स्किफ स्विमिङतर्फ गएका थिए। उसले टिलरलाई जाम गर्यो, पाना छिटो बनायो र स्टर्न मुनि पुग्यो
क्लबको लागि। यो एउटा भाँचिएको ओअरको ह्यान्डल थियो
करिब साढे दुई फिट लामो। उसले मात्र प्रभावकारी रूपमा प्रयोग गर्न सक्छ
एउटा हातले ह्यान्डलको समातेर उसले राम्रोसँग समात्यो
आफ्नो दाहिने हातले त्यसमा आफ्नो हात फ्याक्दै, उसले हेरिरह्यो
शार्कहरू आउँछन्। तिनीहरू दुवै _galanos_ थिए। मैले पहिलोलाई राम्रो समात्न र उसलाई बिन्दुमा हिर्काउन दिनु पर्छ
नाक वा सिधा टाउकोको माथि, उसले सोच्यो। दुई शार्कहरू एकसाथ बन्द भए र उसले आफ्नो नजिकको एउटा खोलेको देखे
उसको बङ्गारा र माछाको चाँदीको छेउमा डुब्यो, उसले उठायो
क्लब उच्च र यसलाई भारी तल ल्यायो र माथिको माथि स्ल्यामिङ
शार्कको फराकिलो टाउको। क्लब आउँदा उनले रबरी दृढता महसुस गरे
तल तर उसले हड्डीको कडापन पनि महसुस गर्यो र उसले शार्कलाई प्रहार गर्यो
नाकको बिन्दुमा एक पटक थप कडा जब ऊ तलबाट तल खस्यो
माछा। अर्को शार्क भित्र र बाहिर गएको थियो र अब उसको बङ्गारा लिएर फेरि भित्र आयो
चौडा। बूढो मानिसले माछाको मासुका टुक्राहरू झरिरहेको देखे
उसको बङ्गाराको कुनामा सेतो थियो जब उसले माछालाई टक्कर दियो र आफ्नो बन्द गर्यो
जबरा। उसले उसलाई हेर्यो र टाउकोमा मात्र हिर्क्यो र शार्कले हेर्यो
उसलाई र मासु खुकुलो पारे। बूढो मानिसले क्लबलाई तल झारे
उसलाई फेरि निल्नको लागि चिप्लियो र भारी ठोस मात्र हिर्क्यो
रबरपन। "आउनुहोस्, _galano_," वृद्ध मानिसले भने। "फेरि भित्र आउ ।"

शार्क हतारमा आयो र बूढो मानिसले उसलाई हिर्काए जब उसले आफ्नो बङ्गारा बन्द गर्यो। उसले उसलाई बलियो र माथिबाट हान्यो जति उसले क्लबलाई उठाउन सक्छ। यस पटक उसले मस्तिष्कको आधारमा हड्डी महसुस गरे र उसलाई प्रहार गरे
फेरि उही ठाउँमा जब शार्कले मासुलाई बिस्तारै च्यात्यो
र माछाबाट तल झरे। बूढो मानिसले उसलाई फेरि आउन खोज्यो तर शार्कले देखाएन। त्यसपछि उसले सतहमा एक जनालाई सर्कलमा पौडी खेलिरहेको देख्यो। उनले देखेनन्
अर्को को फिन। म तिनीहरूलाई मार्ने आशा गर्न सक्दिन, उसले सोच्यो। म मेरो समयमा पाउन सक्छु। तर मैले दुवैलाई नराम्रोसँग चोट दिएको छु र कसैले पनि राम्रो महसुस गर्न सक्दैन। यदि
म दुई हातले ब्याट प्रयोग गर्न सक्थें, म पहिले मार्न सक्थें
एक पक्कै। अहिले पनि उनले सोचे । उसलाई माछा हेर्न मन लागेन । उसलाई थाहा थियो कि उसको आधा भएको थियो
नष्ट भयो। उनीसँग लडाइँ गर्दा घाम अस्ताएको थियो
शार्कहरू। "छिट्टै अँध्यारो हुनेछ," उनले भने। "त्यसो भए मैले चमक हेर्नु पर्छ
हवाना। यदि म पूर्वतिर धेरै टाढा छु भने म एउटाको बत्ती देख्नेछु
नयाँ समुद्र तटहरू।"

म अब धेरै टाढा हुन सक्दिन, उसले सोच्यो। मलाई आशा छ कि कोही पनि भएको छैन
चिन्तित। पक्कै पनि चिन्ता गर्ने केटा मात्र छ। तर म ढुक्क छु उनी
आत्मविश्वास हुनेछ। धेरै पुराना मछुवाहरू चिन्तित हुनेछन्। धेरै
अरू पनि, उसले सोच्यो। म राम्रो सहरमा बस्छु। उसले माछासँग कुरा गर्न सकेन किनभने माछा नष्ट भएको थियो
धेरै नराम्रोसँग। त्यसपछि उनको टाउकोमा केहि आयो। "आधा माछा," उसले भन्यो। "तिमी थियौ त्यो माछा। म पनि गएकोमा दु:खी छु
धेरै टाढा। मैले हामी दुवैलाई बर्बाद गरें। तर हामीले धेरै शार्कहरू मारेका छौं, तिमी र मैले,
र अरू धेरैलाई बर्बाद गरे। पुरानो माछा, तिमीले कहिले मारे कति? तपाईं गर्नुहुन्छ
त्यो भाला तिम्रो टाउकोमा बिना कुनै कारण नहोस्।"

उसलाई माछाको बारेमा सोच्न मन लाग्यो र यदि उसले शार्कलाई के गर्न सक्छ
नि:शुल्क पौडी खेलिरहेका थिए । मैले उनीहरूसँग लड्न बिल काट्नुपर्थ्यो
संग, उसले सोच्यो। तर त्यहाँ कुनै ह्याचेट थिएन र त्यसपछि त्यहाँ चक्कु थिएन। तर यदि मसँग भएको भए, र यसलाई ओअर बटमा प्रहार गर्न सकिन्थ्यो, कस्तो हतियार। त्यसपछि हामीले उनीहरूसँग मिलेर लड्यौं होला। अब के गर्ने हो भने उनीहरु
राती आउनु ? तपाईं के गर्न सक्नुहुन्छ? "उनीहरूसँग लड्नुहोस्," उनले भने। "म मरेसम्म तिनीहरूसँग लड्नेछु।"

तर अहिले अँध्यारोमा र कुनै चमक देखाउँदैन र बत्तीहरू र हावा मात्र
र पालको स्थिर तानले उसले महसुस गर्यो कि सायद ऊ पहिले नै थियो
मृत। उसले आफ्ना दुई हात जोड्यो र हत्केलाहरू महसुस गर्यो। तिनीहरू थिएनन्
मरे र उसले जीवनको पीडा मात्र खोल्न र बन्द गरेर ल्याउन सक्छ
तिनीहरूलाई। उसले कडा विरुद्ध आफ्नो पीठ झुक्यो र थाहा थियो कि ऊ मरेको छैन। उसको काँधले उसलाई भन्यो। यदि मैले माछा समातें भने मैले प्रतिज्ञा गरेको ती सबै प्रार्थनाहरू मसँग छ, उसले सोच्यो। तर म अहिले भन्न थाकेको छु। मैले झोला लिएर राखें
मेरो काँध माथि। ऊ कडा मा सुत्यो र स्टेयरिङ गर्यो र उज्यालो भित्र आउन को लागी हेरिरह्यो
आकाश। मसँग उसको आधा छ, उसले सोच्यो। सायद मसँग भाग्य हुनेछ
अगाडि आधा भित्र ल्याउनुहोस्। मसँग केहि भाग्य हुनुपर्छ। होइन, उनले भने । तपाईं
तपाईं धेरै टाढा जाँदा आफ्नो भाग्य उल्लङ्घन। "मुर्ख नबन," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो। “अनि जागा रहो। तपाईं सक्नुहुन्छ
अझै धेरै भाग्य छ।"

"उनीहरूले बेच्ने ठाउँ छ भने म केही किन्न चाहन्छु," उनले भने। म यसलाई के संग किन्न सक्छु? उसले आफैलाई सोध्यो। के म हराएको संग किन्न सक्छु
हार्पुन र भाँचिएको चक्कु र दुई खराब हात? "तिमीले सक्छौ," उसले भन्यो। "तपाईंले यसलाई चौरासी दिनमा किन्न खोज्नुभयो
समुद्र। तिनीहरूले तपाईंलाई पनि बेचेको छ।"

मैले बकवास सोच्नु हुँदैन, उसले सोच्यो। भाग्य एक चीज हो जुन भित्र आउँछ
धेरै रूप र कसले चिन्न सक्छ? म जे भए पनि केहि लिन्छु
फारम र तिनीहरूले सोधेको तिर्नुहोस्। म बाट चमक देख्न चाहन्छु
बत्ती, उसले सोच्यो। म धेरै चीजहरू चाहन्छु। तर त्यो कुरा म
अहिलेको लागि इच्छा। उसले स्टेयरिङ र बाट अधिक आरामसँग बसोबास गर्ने प्रयास गर्यो
उसको पीडा उसलाई थाहा थियो कि ऊ मरेको छैन। उसले सहरका बत्तीहरूको प्रतिबिम्बित चमक देख्यो जुन हुनुपर्छ
रातको करिब दस बजेको थियो। तिनीहरू सुरुमा मात्र बुझ्ने थिए
जसरी चन्द्रमा उदाउनु अघि आकाशमा उज्यालो हुन्छ। त्यसपछि तिनीहरू थिए
समुन्द्र पार हेर्न को लागी स्थिर छ जुन अब बढ्दै गएको थियो
हावा। उसले चमक भित्र पस्यो र उसले सोचे कि अब चाँडै,
उसले खोलाको छेउमा हिर्काउनु पर्छ। अब यो सकियो, उसले सोच्यो। सायद तिनीहरूले मलाई फेरि हिर्काउनेछन्। तर के
के कुनै मानिसले हतियार बिना अँध्यारोमा तिनीहरूको विरुद्धमा गर्न सक्छ? उहाँ अहिले कडा र पीडा हुनुहुन्थ्यो र उहाँका घाउहरू र सबै तनावपूर्ण भागहरू
रातको चिसोले उसको शरीर दुख्यो। मलाई आशा छ कि मैले गर्नु पर्दैन
फेरि लड्नुहोस्, उसले सोच्यो। म धेरै आशा गर्छु कि मैले फेरि लड्नु पर्दैन। तर मध्यरातमा उसले लड्यो र यस पटक उसलाई थाहा थियो कि लडाई बेकार थियो। तिनीहरू एक प्याकमा आए र उसले पानीमा लाइनहरू मात्र देख्न सक्थे
तिनीहरूका पखेटाहरू बनाइयो र तिनीहरूले आफैंमा फ्याँक्दा तिनीहरूको फोस्फोरेसेन्स
माछा। उसले टाउकोमा टाउको ठोक्यो र बङ्गारा काट्ने र हल्लाएको सुन्यो
तिनीहरूले तल समातेको रूपमा स्किफको। उसले केमा हताशतापूर्वक क्लब गर्यो
उसले केवल महसुस गर्न र सुन्न सक्छ र उसले क्लब र यसलाई कब्जा गरेको महसुस गर्यो
गएको थियो। उसले टिलरलाई पतवारबाट मुक्त गर्यो र पिट्यो र त्यसले काट्यो,
यसलाई दुबै हातमा समातेर बारम्बार तल हान्दै। तर तिनीहरू
अब धनु सम्म थिए र एक पछि अर्को र सँगै ड्राइभ गर्दै,
मासुका टुक्राहरू च्यात्दै जुन समुद्र मुनि चम्किरहेको देखाइएको थियो
तिनीहरू फेरि एक पटक आउन फर्के। एउटा आयो, अन्ततः, टाउकोको विरुद्धमा र उसलाई थाहा थियो कि यो थियो
माथि। उसले टिलरलाई शार्कको टाउकोमा जहाँ ब्वाँसाहरू थिए त्यहाँ घुमाए
माछाको टाउकोको भारीतामा समातियो जुन च्यात्दैन। उहाँले
यसलाई एक पटक र दुई पटक र दोहोर्याउनुहोस्। उसले टिलर फुटेको सुने र उसले
स्प्लिन्टर्ड नितम्ब संग शार्क मा फुस्स। उसले त्यो भित्र पसेको महसुस गर्यो
त्यो तिखो छ भन्ने थाहा पाएर उसले यसलाई फेरि भित्र हाल्यो। शार्कले छोड्यो र घुम्यो
टाढा। त्यो प्याकको अन्तिम शार्क थियो जुन आएको थियो। त्यहाँ थियो
उनीहरूलाई खानको लागि अरू केही छैन। बूढो मानिसले अब सास फेर्न गाह्रो गर्यो र उसले आफ्नो मा एक अनौठो स्वाद महसुस गर्यो
मुख। त्यो तामाको र मीठो थियो र एक क्षणको लागि उनी डराए। तर त्यसमा खासै केही थिएन । उसले समुन्द्रमा थुक्यो र भन्यो, "खाओ, _Galanos_ र एउटा बनाऊ
सपनामा तिमीले मान्छे मारेको छौ।"

उसलाई थाहा थियो कि उसलाई अब अन्ततः पिटिएको थियो र कुनै उपचार बिना र ऊ फर्कियो
स्टर्नमा र टिलरको दाँतेदार छेउमा फिट हुनेछ
रडरको स्लट उसलाई स्टेयर गर्नको लागि पर्याप्त छ। उसले झोला मिलाइदियो
उसको काँधको वरिपरि र स्किफलाई उसको पाठ्यक्रममा राख्नुहोस्। उसले जहाज चढ्यो
हल्का अब र उसमा कुनै विचार वा कुनै किसिमको भावना थिएन। उहाँले
अब सबै कुरा बितिसकेको थियो र उसले आफ्नो घरको बन्दरगाह बनाउन स्किफलाई यात्रा गर्यो
उसले सकेसम्म र बुद्धिमानी रूपमा। राती शार्कहरू मारे
कसैले टेबुलबाट टुक्राहरू उठाउन सक्छ जस्तै शव। बुढा मान्छे
उनीहरूलाई कुनै ध्यान दिएनन् र कुनै कुरामा ध्यान दिएनन्
स्टीयरिङ बाहेक। उसले कति हल्का र कति राम्रोसँग स्किफलाई मात्र देख्यो
अब उनको छेउमा कुनै ठूलो वजन थिएन। उनी राम्रो छिन्, उनले सोचे। उनी स्वस्थ छिन् र बाहेक कुनै पनि हिसाबले हानि छैन
जोती को लागी। त्यो सजिलै प्रतिस्थापन छ। उसले महसुस गर्यो कि ऊ अहिले करेन्ट भित्र छ र उसले बत्तीहरू देख्न सक्छ
किनारमा समुद्र तट उपनिवेशहरूको। उसलाई थाहा थियो ऊ अहिले कहाँ छ र यो
घर पुग्न केही थिएन। हावा हाम्रो साथी हो, जे होस्, उसले सोच्यो। त्यसपछि उनले थपे, कहिलेकाहीं। र हाम्रा साथीहरू र हाम्रा शत्रुहरूसँग ठूलो समुद्र। र ओछ्यान, ऊ
विचार। ओछ्यान मेरो साथी हो। केवल ओछ्यान, उसले सोच्यो। ओछ्यान उत्कृष्ट हुनेछ
कुरा। कुटपिट गर्दा सजिलो हुन्छ, उनले सोचे । मलाई कहिले थाहा थिएन कसरी
सजिलो थियो। र के पिट्यो, उसले सोच्यो। "केही छैन," उसले ठूलो स्वरमा भन्यो। "म धेरै टाढा गएँ।"

जब उहाँ सानो बन्दरगाहमा जानुभयो, टेरेसको बत्तीहरू थिए
बाहिर र उसलाई थाहा थियो सबै ओछ्यानमा छन्। हावा निरन्तर बढिरहेको थियो र
अहिले बलियो बजिरहेको थियो। यद्यपि यो बन्दरगाहमा शान्त थियो र ऊ
चट्टानहरू मुनिको चट्टानको सानो प्याचमा चढ्यो। त्यहाँ थियो
उसलाई मद्दत गर्ने कोही छैन त्यसैले उसले सकेसम्म डुङ्गा ताने। त्यसपछि
उसले बाहिर निस्क्यो र उसलाई चट्टानमा छिटो बनायो। उसले मस्तूल फुकाल्यो र पाल फ्याँक्यो र बाँधे। त्यसपछि उनले
मस्तूल काँधमा राखेर चढ्न थाले। तब उनलाई थाहा भयो
उनको थकानको गहिराई। केही बेर रोकिएर फर्केर हेरे
सडक बत्तीबाट प्रतिबिम्बमा माछाको ठूलो पुच्छर देखे
स्किफको स्टर्न पछाडि राम्रोसँग उभिएको। उसले सेतो नग्न रेखा देख्यो
उसको ढाडको हड्डी र टाउकोको कालो मास प्रोजेक्टिङ बिलको साथ
र बीचमा सबै नग्नता। ऊ फेरि चढ्न थाल्यो र माथिल्लो भागमा केही बेर पल्टियो
उसको काँधमा मस्तूलको साथ। उसले उठ्न खोज्यो । तर यो पनि थियो
गाह्रो भयो र ऊ काँधमा मस्तूल लिएर त्यहाँ बस्यो र हेर्यो
बाटो। एउटा बिरालो आफ्नो कामको लागि टाढाबाट गयो
बूढो मानिसले हेर्यो। त्यसपछि मात्र बाटो हेरे । अन्ततः उसले मास्ट तल राख्यो र उठ्यो। उसले मास्ट उठायो र
आफ्नो काँधमा राखे र बाटो सुरु गरे। ऊ बस्नुपर्यो
आफ्नो गोठमा पुग्नु अघि पाँच पटक। झ्याल भित्र उसले पर्खालमा मस्तूल झुक्यो। अँध्यारोमा उनी
पानीको बोतल फेला पारे र पिउन थाल्यो । त्यसपछि ऊ ओछ्यानमा पल्टियो । उसले कम्बललाई आफ्नो काँधमा र त्यसपछि आफ्नो पीठमा तान्यो
खुट्टाहरू र उनी हातहरू बाहिर अखबारहरूमा अनुहार राखेर सुते
सीधा र आफ्नो हात को हत्केला माथि। बिहान केटाले ढोकामा हेर्दा ऊ निदाइरहेको थियो । यो थियो
यति बलियो उडिरहेको छ कि बहने-डुङ्गाहरू बाहिर निस्कने छैनन् र
केटा ढिलो सुत्यो अनि बुढो मान्छेको ओछ्यानमा आइपुग्यो जसरी ऊ आएको थियो
प्रत्येक बिहान। केटाले बुढो मानिस सास फेरिरहेको देख्यो र त्यसपछि उसले
बुढाको हात देखेर ऊ रुन थाल्यो । ऊ एकदमै बाहिर निस्कियो
चुपचाप अलिकति कफी ल्याउन जानु भयो र बाटोभरि ऊ थियो
रोइरहेको। धेरै माछा मार्नेहरू स्किफको वरिपरि के के प्रहार भएको हेरिरहेका थिए
यो र एउटा पानीमा थियो, उसको पतलून माथि, नाप्दै
रेखाको लम्बाइको साथ कंकाल। केटा तल झरेन। उहाँ पहिले पनि त्यहाँ हुनुहुन्थ्यो र एक
माछा मार्नेहरू उसको लागि स्किफ हेरिरहेका थिए। "उनी कस्तो छ?" एक जना माछा मार्नेले करायो। "सुतिरहेको," केटाले बोलायो। उनीहरूले उहाँलाई रोएको देखेर उसलाई वास्ता थिएन। "कसैले उसलाई डिस्टर्ब नगरोस्।"

"उनी नाक देखि पुच्छर सम्म अठार फिट थियो," माछा मार्ने
नाप्दै उसलाई बोलायो । "म विश्वास गर्छु," केटाले भन्यो। उसले टेरेसमा गयो र कफीको क्यान मागे। "तातो र यसमा धेरै दूध र चिनीको साथ।"

"अझ अरु केहि?"

"होइन। पछि म हेर्छु उसले के खान सक्छ।"

"यो कस्तो माछा थियो," मालिकले भन्यो। "यस्तो कहिल्यै भएको छैन
एउटा माछा। ती दुईवटा राम्रा माछा थिए तपाईंले हिजो पनि लिनुभएको थियो।

"धिक्कार मेरो माछा," केटाले भन्यो र ऊ फेरि रुन थाल्यो। "के तपाई कुनै प्रकारको पेय चाहानुहुन्छ?" मालिकले सोधे । "होइन," केटाले भन्यो। "उनीहरूलाई स्यान्टियागोलाई चिन्ता नगर्न भन्नुहोस्। म फर्कन्छु।"

"उसलाई भन म कति दुखी छु।"

"धन्यवाद," केटाले भन्यो। केटाले कफीको तातो क्यान बुढाको झोलामा लगेर बस्यो
ऊ ब्यूँझ्दासम्म उहाँद्वारा। एकपल्ट ऊ ब्युँझिएझैँ लाग्यो । तर उनले
गहिरो निद्रामा फर्किएको थियो र केटा बाटो पार गरेको थियो
कफी तताउन केही काठ उधारो। अन्ततः वृद्ध ब्यूँझियो । "उठ नबस," केटाले भन्यो। "यो पिउनुहोस्।"  उसले केही खन्यायो
एक गिलास मा कफी। बूढोले त्यसलाई लिएर पिए । "उनीहरूले मलाई कुटे, मनोलिन," उनले भने। "उनीहरूले मलाई साँच्चै कुटेका छन्।"

"उसले तिमीलाई पिटेको छैन। माछालाई होइन।"

"होइन। साँच्चै। यो पछि थियो।"

"पेड्रिकोले स्किफ र गियरको हेरचाह गरिरहेको छ। तपाई के चाहनुहुन्छ?
टाउको संग गरेको छ?"

"पेड्रिकोलाई माछाको पासोमा प्रयोग गर्न यसलाई काट्न दिनुहोस्।"

"अनि भाला?"

"यदि चाहानुहुन्छ भने राख्नुहुन्छ।"

"म यो चाहन्छु," केटाले भन्यो। "अब हामीले अर्कोको बारेमा हाम्रो योजना बनाउनु पर्छ
चीजहरू।"

"के तिनीहरूले मलाई खोजे?"

"अवश्य पनि। कोस्ट गार्ड र विमानहरूसँग।"

"सागर धेरै ठुलो छ र स्किफ सानो र हेर्न गाह्रो छ," पुरानो
मानिसले भने। उसले याद गर्यो कि कसैसँग कुरा गर्न पाउनु कति रमाइलो थियो
आफू र समुद्रसँग मात्र बोल्नुको सट्टा। "मैले तिमीलाई मिस गरेको छु," उसले
भन्नुभयो। "के समातेको?"

"पहिलो दिन एउटा, दोस्रो दोस्रो र तेस्रो दिन।"

"धेरै राम्रो।"

"अब हामी फेरि सँगै माछा माछा।"

"होइन। म भाग्यमानी छैन। म अब भाग्यमानी छैन।"

"भाग्य संग नर्क," केटाले भन्यो। "म भाग्यलाई साथमा ल्याउनेछु।"

"तिम्रो परिवारले के भन्ला?"

"मलाई मतलब छैन। मैले हिजो दुई वटा समातें। तर हामी अब सँगै माछा मार्नेछौं
किनकि मैले अझै धेरै सिक्न बाँकी छ।"

"हामीले राम्रो किलिंग लान्स पाउनु पर्छ र यसलाई सधैं बोर्डमा राख्नुपर्छ। तपाईं सक्नुहुन्छ
पुरानो फोर्डको वसन्त पातबाट ब्लेड बनाउनुहोस्। हामी यसलाई पीस गर्न सक्छौं
गुआनाबाकोआ। यो तिखो हुनु पर्छ र स्वभाव छैन त्यसैले यो भाँचिन्छ। मेरो
चक्कु भाँचियो।"

"म अर्को चक्कु लिन्छु र वसन्त मैदान हुनेछ। कति दिन
भारी _brisa_ हामीसँग छ?"

"हुनसक्छ तीन। सायद थप।"

"मसँग सबै कुरा मिल्नेछ," केटाले भन्यो। "तिमीले आफ्नो हात राख
राम्रो बुढो मान्छे।"

"मलाई उनीहरूको हेरचाह कसरी गर्ने थाहा छ। रातमा मैले केहि अनौठो थुकें
र मेरो छातीमा केहि भाँचिएको महसुस भयो।"

केटाले भन्यो, "त्यो पनि राम्रोसँग लिनुहोस्।" "बुढा, सुत्नुहोस्, र म गर्नेछु
तपाईको सफा शर्ट ल्याउनुहोस्। अनि केही खान्छु ।"

"म गएको समयको कुनै कागज ल्याऊ," बूढाले भने। "तिमी चाँडै निको हुनुपर्दछ किनभने त्यहाँ मैले सिक्न सक्ने धेरै छ र तपाईले गर्न सक्नुहुन्छ
मलाई सबै कुरा सिकाउनुहोस्। कति कष्ट भोग्नु भयो ?"

"प्रचुर मात्रामा," वृद्धले भने। "म खाना र कागजहरू ल्याइदिन्छु," केटाले भन्यो। "राम्रोसँग आराम गर्नुहोस्, वृद्ध
मान्छे। म तिम्रो हातको लागि औषधि पसलबाट सामान ल्याउनेछु।"

"पेड्रिकोलाई टाउको उसको हो भन्न नबिर्सनुहोस्।"

"होइन। म सम्झन्छु।"

जब केटा ढोकाबाट बाहिर निस्क्यो र कोरल चट्टानको जीर्ण सडकबाट ओर्लियो
फेरि रोए। त्यो दिउँसो टेरेसमा पर्यटकहरूको पार्टी थियो र हेर्दै थियो
बियरको खाली क्यान र मृत ब्याराकुडासको बीचमा एक महिला
माथि उठेको अन्तमा ठूलो पुच्छर भएको ठूलो लामो सेतो मेरुदण्ड देखे
र ज्वारभाटाको साथ घुम्यो जबकि पूर्वी बतासले भारी स्थिर समुद्र उडाएको थियो
बन्दरगाहको प्रवेशद्वार बाहिर। "त्यो के हो?" उसले वेटरलाई सोध्यो र लामो मेरुदण्डतिर इशारा गरि
ठूला माछाहरू जुन अहिले फोहोर मात्रै थिए र बाहिर जानको लागि पर्खिरहेका थिए
ज्वार "टिबुरोन," वेटरले भने, "इशार्क।"  उसले के बुझाउन खोजेको थियो
भएको थियो। "मलाई थाहा थिएन कि शार्कको यस्तो सुन्दर, सुन्दर पुच्छर हुन्छ।"

"मैले पनि गरिन," उनको पुरुष साथीले भने। बाटोमा, आफ्नो झोलामा, बुढा फेरि सुतिरहेका थिए। उहाँ हुनुहुन्थ्यो
अझै उसको अनुहारमा सुतिरहेको थियो र केटा उसको छेउमा बसेर हेरिरहेको थियो। बूढो मानिस सिंहको सपना देख्दै थियो।